第一章 解表饮食
辛温解表类
紫苏叶
【基原】为唇形科植物皱紫苏或尖紫苏的叶。

【异名】又名苏叶。

【性味归经】味辛，性温。入肺经、脾经。

【功效】发表散寒，理气和中，行气安胎，解鱼蟹毒。

【应用】

1．风寒感冒：紫苏叶10g，生姜10g，红糖20g，沸水冲泡饮。

2．咳逆短气：紫苏叶30g，人参10g，共研末，煮汤饮。(《圣济总录》)

3．妊娠恶阻，胎动不安：单用或配伍应用。

4．食鱼蟹中毒，腹痛吐泻：可单用煮汤，或配伍生姜、白芷同用。

【使用注意】

气虚多汗者不宜食用；本品芳香，不宜久煮，可冲泡饮或煮汤。

生姜(《本草经集注》)
【基原】为多年生草本植物姜的新鲜根茎。

【异名】嫩者名紫姜、子姜；宿根名母姜；干燥根茎名干姜。

【性味归经】味辛，性温。入脾经、胃经、肺经。

【功效】发表散寒，健脾止呕，解毒。

【应用】

1. 风寒感冒：生姜6g，紫苏叶30g，水煎顿服。(《本草汇言》)

2. 呕吐不止：生姜汁—汤匙，和醋少许，空腹服之。(《食医心境》)

3. 半夏中毒：生姜汤一盅，白矾少许，调匀内服。(《食物与治病》)

4. 中寒水泻：干姜(炮)研末，饮服6g。(《千金要方》)

【使用注意】

阴虚内热，血热妄行者忌服。

【现代研究】

生姜含挥发油，主要成分为姜醇、姜烯等。挥发油能刺激胃液分泌，促进消化，有健胃作用。生姜对血管运动中枢和呼吸中枢有兴奋作用。

【按语】

自古生姜即是一味常用药，也是一味常用的食疗佳品。嫩姜多作日常调料和做酱菜用，入药治病多用老姜。为呕家圣药。胃寒疼痛，可煎饮生姜，加红糖调匀，有暖胃祛寒作用。

葱白(《诗经》)
【基原】为百合科植物葱的鳞茎。

【异名】葱茎白、葱白头。

【性味归经】味辛，性温。入肺经、胃经。

【功效】发汗解表，散寒通阳。

【应用】

1．风寒感冒：葱白头与豆豉合煎。(《补缺肘后方》葱豉汤)

2．葱白五根细切，捣烂，酒500m1，煮至200m1，分三次服。(《华佗危病方》)

3．可单用煮汤，或配伍应用。近代用于细菌性痢疾、肾结石。

【使用注意】

表虚多汗者忌服。

【现代研究】

葱含有蛋白质，脂肪，糖类，维生素A、B和C以及矿物盐、钙、镁、铁。此外还有挥发油，油中成分为蒜辣素具有较强的杀菌作用。另外从葱中提炼出一种葱素，用于心血管硬化治疗，已初见成效。

【按语】

经常吃葱的人，虽脂多体肥，但胆固醇不高，并且体质强健。

【参考文献】

1．《本草经疏》：“葱，辛能发散，能解肌，能通上下阳气，故外来怫郁诸证，悉皆主之。”

2．《本草纲目》：“葱，所治之症，多属太阴、阳明，皆取其发散通气之功。通气故能解毒及理血病。气者，血之帅也，气通则血活矣。”

3．《医林纂要》：“葱，陶氏谓白冷青热，此却不然。但全用则行通身，根与白行肌肤，青与尖专行达肌表，上头目。又生用则外行，泡汤曰表散，熟之则守中。”

芫荽(《食疗本草》)
【基原】为伞形科植物芫荽的带根全草。

【异名】胡荽、香菜。

【性味归经】味辛，性温。入肺经、脾经。

【功效】发汗透疹，消食下气，清热，利尿。

【应用】

1．小儿痘疹令速出：芫荽150g，水煎服。(《圣惠方》)

2．小肠积热，小便不通：葵根一大握，芫荽60g，滑石30g(为末)。上三味，将二味细锉，以水二升，煎取一升，入滑石末，温分三服。亦治血淋。(《圣济总录》葵根饮)

【使用注意】

痧疹已透，或虽未透出而热毒壅滞，非风寒外束者忌服。本品多食耗伤气血，气虚及有胃溃疡者则不宜多食。

【按语】

芫荽为日常生活常用的调味品，芳香开胃，小儿出麻疹未透，可以芫荽煎汤外洗(头面部不洗)，促进外周血液循环；而使皮疹出透。日常食之可温暖脾胃、健胃助食，适于寒性体质、胃弱体质以及肠腑壅滞者食用，常用养生方如芫荽汤。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“芫荽，辛温香窜，内通心脾，外达四肢，能辟一切不正之气，故痘疮出不爽快者，能发之。”

2．《医林纂要》：“芫荽，补肝，泻肺，升散，无所不达，发表如葱，但专行气分。”

辛凉解表类
桑叶
【基原】为桑科植物桑的叶。

【异名】又名铁扇子、冬桑叶、霜桑叶。

【性味归经】味甘、味苦，性寒。入肺经、肝经。

【功效】疏风清热，清肝明目。

【应用】

1． 风热感冒：本品轻清凉散以疏风热，可单用煮水代茶饮，或配伍菊花等同用。

2． 风热眩晕、目赤肿痛、多泪：可配伍菊花、枸杞子、黑芝麻等同用。

3． 肝阴不足，眼目昏花：桑麻膏，取桑叶研末、黑芝麻研末，加入适量白蜜熬膏，空腹时用盐汤、临睡时用温酒调食。

【使用注意】

诸养生不忌。

【按语】

桑叶为清热凉血养生食品。日常饮之可清肺泻胃、清肝凉血，适于热性体质以及肠胃积滞者食用。

菊花
【基原】为菊科植物菊的头状花序。因产地、花色、加工方法的不同又有白菊花、黄菊花、杭菊花、滁菊花等不同。

【异名】又名金精、甘菊、甜菊花。

【性味归经】味辛、味甘、味苦，性寒。归肺经、肝经。

【功效】疏风清热，平肝熄风，清肝明目，清热解毒。

【应用】

风热感冒及温病初起，发热头痛：可配伍桑叶同用；或用菊花粥，以粳米煮粥近熟，再入菊花略煮，调以白糖进食。

【使用注意】

清热宜用黄菊花，养生宜用白菊花。

【按语】

菊花为清热解毒养生食品，适于热性体质、肠胃积热、以及老年人食用，尤宜暑期炎热食用。常用养生方如菊花拌鸡丝、菊花馅饼等。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“嫩叶及花皆可炸食。”

2．《随息居饮食谱》：“点茶、蒸露、酿酒皆佳。”

薄荷
【基原】为唇形科植物薄荷的全草或叶。

【异名】又名番荷菜、升阳菜。

【性味归经】味辛，性凉。归肺经、肝经。

【功效】 疏散风热，清利头目，利咽止痛，宣散透疹。

【应用】

1．风热感冒及温病初起。多配伍应用，薄荷研细末，加入蜂蜜或白砂糖，制丸食，善清风热，名为薄荷糖。（《简便单方》）

2．风热咽喉肿痛。可配伍桔梗等同用。或用薄荷甘草汤，薄荷、甘草适量，煮汤代茶饮，为口齿咽喉圣药。（《调疾饮食辨》）

3．麻疹初期，疹透不畅以及风疹瘙痒。可配伍荆芥等同用。

此外，还可用于肝郁气滞，胸闷胁胀，血痢。

【使用注意】

有表虚自汗及阴虚血燥者不宜食用。

【按语】

薄荷为清利头目养生食品。适于热性体质、肝郁气滞体质者食用，常用食疗方如薄荷糖等，亦可煎汤代茶饮。

【参考文献】

1．《医学衷中参西录》：“以之作蔬，不以之作药。至唐时始列于药品。”

2．《本草纲目》：“吴、越、川、湖人多以代茶”。

淡豆豉
【基原】为大豆经加工而成。

【异名】又名香豉、淡豉、豆豉，做调味品供食。

【性味归经】味苦，性寒。归肺经、胃经。

【功效】解表、除烦、宣郁、调中。

【应用】

1．用于感冒风寒或风热，多配伍应用。

2．用于胃脘胀闷、食欲不振以及断乳后乳胀。可单用煮汤食。

3．用于伤寒暴下及滞痢腹痛。常用豉薤汤：豆豉、薤白，煮汤食。

【使用注意】

诸养生不忌。

【按语】

本品为调畅气机养生食品。日常食之可调畅脾胃气机、安胎养孕。适于脾胃气滞体质以及孕妇食用。常用养生方如豆豉炖鸡。

常用食品
五汁饮(《温病条辨》)
【配方】

梨1000g，鲜藕500g，鲜芦根100g，鲜麦冬500g，荸荠500g。

【制法】

洗净的鲜芦根、梨去皮核、荸荠去皮、鲜藕去节和鲜麦冬切碎或剪碎，以洁净的纱布绞挤取汁。

【效用】

不拘量，冷饮或温饮，每日数次。适用于外感热病、口渴、咽干、烦躁等症。

【按语】

本品原用于治太阴温病，口渴甚，吐白沫粘滞不快者。为肺胃津伤，热盛所设。方中鲜果皆为甘寒养阴之品，着重清肺经之火热，鲜芦根除清肺热外尚清胃热，鲜麦冬兼清肺胃经之火热，诸味相配，共成外感温热病之清热佳品。

又方，《重订广温热论》新定五汁饮，以鲜生地、鲜石斛、鲜芦根、梨、甘蔗绞汁，饮服。本方增加清胃经火热之力，除用治肺热证以外，尚可用治内伤消渴和呕吐等症。

脾胃虚寒者不宜多服。

姜糖苏叶饮(《本草汇言》)
【配方】

生姜6g，紫苏叶3g，红糖适量，沸水适量。

【制法】

生姜切丝，苏叶捻碎和红糖放入瓷杯中，以沸水冲泡，温浸片刻。

【效用】

趁热频频饮用，适合用治风寒感冒，胃寒型呕逆，泄泻，腹胀疼痛，以及因吃鱼虾所致的轻微食物中毒症状。

【按语】

本饮品名为后人所加。原用于治外感风寒，现为外感风寒引起胃脘不适者常选用的饮料方。生姜和苏叶皆为辛温发散风寒之品。生姜兼温胃降逆，苏叶兼理气解海鲜食物中毒之功效，红糖补中温中，诸味相须配伍共奏行气解表，温中降逆，除胀止泻之效。

桑菊薄竹饮(《广东原茶方》)
【配方】

桑叶10g，菊花10g，苦竹叶30g，白茅根30g，薄荷6g。

【制法】

上项原料洗净，放入茶壶内，用沸水冲泡温浸30分钟。

【效用】

代茶频饮，可治疗外感或内热所致的目赤，头痛，发热，喉痛等症。

【按语】

本饮原用于外感风热，为肺、肝有热常用的饮品。桑叶、菊花辛凉解表，尤以清肺、肝大热，明目为长；苦竹叶、白茅根苦凉以清肺、心经之内热；薄荷辛凉，除可发散肺经之表热，尚可疏解肝经之郁热。诸物配伍，共成清散表里火热之佳品。本饮除可作为治疗性饮料外，夏季也可作为防暑清凉饮料。

薄荷糖(《简便单方》)
【配方】

薄荷30g，白砂糖500g，水适量。

【制法】

白砂糖放在铝锅中，加水少许，以小火煎熬至较稠厚时，加入薄荷细粉，调匀，再继续煎熬至用铲挑起即成丝状，而不粘手时，停火。将糖倒在表面涂过食用油的大搪瓷盘中，待稍冷，将糖分割成条，再分割约100块即可。

【效用】

经常含化食用，有疏解风热、清咽利喉的功效。可治疗感冒风热，头痛，目赤，咽喉肿痛等症。

【按语】

本方原用于风热诸证，为治疗风热诸证的常用方。风热客肺，皮毛疏泄，故发热恶风，咽为肺之通道，肺热伤津，故口渴咽痛。法宜疏风清热。此糖中薄荷解表疏风，散热发汗；白糖清热利咽，合用而成疏风热、利咽喉之方。薄荷少量应用尚有疏解肝郁之功效，如逍遥散中伍用薄荷不足一钱即是此意，故薄荷糖用于肝郁气滞证也颇为相宜。

本品意在疏解风热，性质偏凉，风寒外感者不宜食用。


第二章 清热饮食
清热泻火类
茭白(《本草图经》)
【基原】为禾本科植物菰的花茎，经茭白黑粉刺激而形成的纺锤形肥大的菌瘿。

【异名】菰首、菰笋、茭瓜。

【性味归经】味甘，性寒。入肺经、脾经。

【功效】清热除烦，催乳。

【应用】

1．产后无乳：茭白15g～30g，通草9g，猪脚煮食。(《湖南药物志》)

2．便秘心胸烦热，高血压：鲜茭白60g，加旱芹菜30g，水煎服。(《食物与治病》)

【使用注意】

脾胃虚冷作泻者忌食。

【按 语】

茭白以粗壮白嫩为佳。性寒，对于阴虚内热，便秘溲赤、咽干等热病相宜。

【参考文献】

1．《本草拾遗》：“去烦热，止渴，除目黄，利大小便，止热痢，解酒毒。”

2．《食疗本草》：“利五脏邪气，白癞，疠疡，目赤，热毒风气，卒心痛，可盐、醋煮食之。”

香椿叶(《本草纲目》)
【基原】为楝科植物香椿的嫩芽。

【异名】香椿、香椿芽、香椿头。

【性味归经】味苦，性平。入肝经、胃经、肾经。

【功效】清热化湿，解毒。

【应用】

1．唇上生疔：取本品嫩叶，捣烂，和酒服之。(《岭南采药录》)

2．赤白痢疾：香椿叶100～200g，加水煎服。(《福建民间草药》)

【使用注意】

慢性病者不宜食用。

【按语】

香椿叶自古为时令名品。可作摊鸡蛋，盐渍、凉拌食用，均具风味。

【参考文献】

1．《唐本草》：“主洗疮疥、风疽。”

2．《陆川本草》：“健胃，止血，消炎，杀虫。治子宫炎、肠炎、痢疾、尿道炎。”

3．《食疗本草》：“动风，多食令人神昏，血气微。”

香蕉(《本草纲目拾遗》)
【基原】为芭蕉科植物甘蕉的果实。

【异名】蕉子、蕉果。

【性味归经】味甘，性寒。入脾经、胃经。

【功效】清热，润肠，解毒，止痛。

【应用】

1．痔疮及便后出血：香蕉二个，不去皮，炖熟，连皮食之。(《岭南采药录》)

2．牙痛：香蕉两枚，煎热汁一碗，含漱。(《经验方》)

【使用注意】

进食过多，会导致胃肠功能障碍。

【现代研究】

果肉中所含的5—羟色胺可使胃酸降低，香蕉本身又能缓和对胃粘膜的刺激，故对一些药物等诱发的胃溃疡有保护作用。每日食入5—羟色胺10mg对胃肠功能并无障碍，但食入过多，则可引起障碍。成熟香蕉之果肉甲醇提取物的水溶液有抑制真菌、细菌的作用。

【按语】

临床发现，糖尿病病人摄入香蕉中的糖类后，尿糖较进食别的糖类为低。香蕉中果糖与葡萄糖之比为1：1，这一天然组成，对治疗脂肪痢是合适的，也适用于中毒性消化不良。香蕉质润性软，适合于老年人、习惯性便秘、高血压、冠心病者经常食用。

【参考文献】

1．《本草求原》：“止渴润肺解酒，清脾滑肠，脾火盛者食之，反能止泻止痢。”

2．《本草纲目拾遗》：“收麻风毒。两广等地湿热，人多染麻风，所属住处，人不敢处，必种香蕉木本结实于院中，一年后，其毒尽入树中乃敢居。


粟米《名医别录》)
【基原】为禾本科植物粟的种仁。

【异名】小米。

【性味归经】味甘、味咸，性凉。入脾经、胃经、肾经。

【功效】健脾和胃。

【应用】

1．脾胃虚弱，食不消化，呕逆反胃：粟米半升，捣如粉，水和丸如梧子，煮令熟，点少盐，空腹和汁吞下。(《食医心镜》)

2．胃热消渴：粟米煮饭。(《食医心镜》)

【使用注意】

粟米不宜与杏仁同食，食则令人呕吐腹泻。

【 现代研究】

粟米中含蛋白质及脂肪量较高，蛋白质中含多量谷氨酸、脯氨酸、丙氨酸和蛋氨酸，有补益作用。

【按语】

粟米，山东最多，五谷中最硬，谓之硬粟，但得浆水则易化。小米煮的焦饭锅巴，又名黄金粉。性味甘平，能补中益气，健脾消食，止泄。北方产妇多喜服粟米粥，亦是婴幼儿良好食品。此外，发芽的粟米称为粟芽，内含淀粉酶、维生素B、淀粉、蛋白质等，有良好的消化作用，可晾干研末服用。

【参考文献】

1．《本草衍义补遗》：“粟，陈者难化。所谓补肾者，以其味咸之故也。”

2．《随息居饮食谱》：“粟米功用与籼米略同，而性较凉，病人食之为宜。”

茶叶(《本草便读》)
【基原】为山茶科植物茶的叶。

【性味归经】味苦、味甘，性凉。入心经、肺经、胃经。

【功效】生津止渴，清热解毒，祛湿利尿，消食止泻，清心提神。

【应用】

1．霍乱后烦躁卧不安：干姜(炮为末)6g，好茶末3g。上二味，以水一盏，先煎茶末令熟，即调干姜末服之。(《圣济总录》姜茶散)

2．热毒下痢：好茶500g(炙)，捣末，浓煎一、二盏服。久患痢者亦宜服之。(《食疗本草》)

3．血痢：盐水梅(除核研)一枚，合腊茶加醋汤沃，服之。(《圣济总录》)

【使用注意】失眠者忌服。

【现代研究】

茶叶中含400多种化学物质，主要有嘌呤类生物碱，如咖啡碱、可可豆碱等；含有鞣质、挥发油、黄酮类化合物。试验证明茶叶对治疗放射性损伤，保护造血机能，提高白细胞数量有一定功效。可治疗痢疾、急慢性胃肠炎、急性传染性肝炎等病。

茶叶上可清头目，中消食滞，下利二便。《随息居饮食谱》曰：“清心神醒酒除烦，凉肝胆涤热消痰，肃肺胃明目解渴。”适于肥胖、高血压、水肿、肿瘤病人饮用。

【按语】

茶树通常种植三年以上即可采叶。以清明前后嫩叶初发时为佳，以后采摘时间愈迟品质愈次。由于加工不同可分绿茶、红茶等。绿茶能清心神，涤热，肃肺胃。红茶能温脾胃，畅中焦。

【参考文献】

1．《随息居饮食谱》：“茶以春采色青，炒焙得，收藏不泄气者良，色红者，已失其清涤之性，不能解渴，易成停饮。”

2．《本草纲目拾遗》：“雨前茶产杭之龙井者佳，莲心第一，旗枪次之；于谷雨前撮成茗，故名。三年外陈者入药，新者有火气。”

清热凉血类
水芹(《千金翼方》)
【基原】为伞形科植物水芹的茎。

【异名】芹菜、水英。

【性味归经】味甘、味辛，性凉。入肺经、胃经。

【功效】清热利水，止血止带。

【应用】

1．小便淋痛：水芹菜白根者，去叶捣汁，井水和服。(《圣惠方》)

2．小便出血：水芹捣汁，日服六、七合。(《圣惠方》)

3．小儿发热：水芹菜、大麦芽、车前子，水煎服。(《滇南本草》)

4．白带：水芹12g，景天6g，水煎服。(《湖南药物志》)

【使用注意】

脾胃虚弱，大便溏薄不宜多食。

【现代研究】

芹菜含铁量较高，每百克中含8.5mg，所以为缺铁性贫血患者的佳品。芹菜叶所含的胡萝卜素和维生素C比茎多，可以食用。

【按语】

芹菜食嫩茎，冬春间作各种菜肴，味香美。久食能清火，阴虚火旺者适宜。芹菜有青茎旱芹(根茎青绿色，短小)和白茎水芹(根茎色白、粗而高大)两种，药效以青茎者为优。

【参考文献】

1．《千金要方·食治》：“益筋力，去伏热，治五种黄病，生捣绞汁冷服一升，日二。”

2．《随息居饮食谱》：“清胃涤热，祛风，利口齿咽喉头目。”

茄子(《本草拾遗》)
【基原】为茄科植物茄的果实。

【异名】落苏、茄瓜。

【性味归经】味甘，性凉。入脾经、胃经、大肠经。

【功效】清热，消肿利尿，健脾和胃。

【应用】

1．肠风便血：经霜茄连蒂，烧存性，研末，每日空腹温酒送服，或茄子煨熟，酒渍，暖酒空心分服。(《圣济总录》茄子酒)

2．小便不利，水肿：茄子晒干研粉，开水送服0．6g，每日3次。(《食物与治病》)

3．黄疸肝炎：紫茄数斤同米煮饭，连食数日。(《食物与治病》)

4． 脘闷酸胀，食欲不振：茄子300g，香菜5g，蒜片5g，酱油、食油、盐少许，先将茄子煸炒后，加入调味料，最后放上香菜末。(《传统膳食宜忌》)

【按语】

此品为夏秋季蔬菜，品种较多。外形有圆、长之别，皮色有紫、白之异，但性能基本相同。茄子性寒，食时往往配以温热的葱、姜、蒜、香菜等。体质虚冷之人，慢性腹泻者不宜多食。

【参考文献】

1．《滇南本草》：“散血，消乳疼，消肿宽肠。烧灰米汤饮，治肠风下血不止及血痔。”

2．《饮膳正要》：“动风发疮及痼疾，不可多食。”

3．《本草纲目》：“茄性寒利，多食心腹痛下利，妇人能伤子宫。”

藕(《神农本草经》)
【基原】为睡莲科植物莲的肥大根茎。

【异名】莲藕。

【性味归经】味甘，性寒。入心经、脾经、胃经。

【功效】

清热润肺，凉血行瘀。熟用，健脾开胃，止泻固精。

【应用】

1．上焦痰热：藕汁、梨汁各半盏，和服。(《简便单方》)

2．红白痢：藕500g，捣汁和蜜糖，隔水炖成膏服。

3．霍乱吐不止，兼渴：生藕30g，生姜0.3g，研绞取汁，分三服，不拘时。(《圣济总录》姜藕饮)

4．肺、胃出血：藕250g，侧柏叶60g，捣汁，冷开水冲服。(《食物与治病》)

5．脾虚泄泻：嫩藕120g，煮烂熟，稻米500g，蒸熟与藕泥拌匀制糕，上撒白糖少许。《士材三书》)

【使用注意】

忌用铁器加工。

【按语】

藕新鲜，清脆爽口，为清暑生津之佳品。热病及其病后都宜，有各种出血证，包括妇科出血更宜。藕还可加工成藕粉，用开水冲食，藕也常作为菜肴原料。

【参考文献】

1．《日用本草》：“清热除烦。凡呕血、吐血、瘀血、败血，一切血证宜食之。”

2．《饮膳正要》：“主补中，益神益气，除疾，消热渴，散血。”

3．《本草纲目》：“藕节止血；莲心清热，安神；莲须固精止血；莲房止血，祛瘀；荷梗通气宽胸，通乳；荷叶清暑，解热；荷蒂安胎，止血；荷花清暑止血。”

木耳(《神农本草经))
【基原】为木耳科植物木耳的子实体。

【异名】黑木耳、树鸡。

【性味归经】味甘，性平。入胃经、大肠经。

【功效】凉血止血，和血养荣，止泻痢。

【应用】

1．血痢日夜不止，腹中疼痛，心神烦闷：黑木耳30g，水二大盏，煮木耳令熟，先以盐醋食木耳尽，后服其汁，日三服。(《圣惠方》)

2．内外痔：木耳3～6g，柿饼30g，同煮烂。(《食物与治病》)

3．新久泄痢：干木耳30g(炒)，鹿角胶7.5g(炒)，为末。每服9g，温酒调下，日二次。(《御药院方》)

4．贫血：黑木耳30g，红枣30枚，煮熟服食，加红糖调味。(《家庭食疗手册》)

5．眼流冷泪：木耳30g(烧存性)，木贼30g，为末。每服6g，以清米泔煎服。(《普济方))

【使用注意】

大便不实者忌服。

【按语】

木耳为寄生于桑、槐、柳、榆等树上菌属，其性质优劣，随其木而异。木耳营养丰富，是滋补强壮之品，被誉为“素中之荤”。它含有大量碳水化合物，如甘露聚糖、木糖等。其所含胶质可起到清胃、涤肠功能。木耳含钙与铁量较高。脂肪中还含有卵磷脂和脑磷脂，所以木耳既可以用于菜肴滋补强身，又可药用治疗贫血、便血、便秘等。

【参考文献】

1．《本经》：“盛气不饥，轻身强志。”

2．《饮膳正要》：“利五脏，宽肠胃，不可多食。”

3．《随息居饮食谱》：“补气耐饥，活血，治跌打仆伤，凡崩淋血痢，痔患肠风，常食可疗。”

清热生津类
西瓜
【基原】为葫芦科植物西瓜的果实。

【异名】又称寒瓜、夏瓜、水瓜，西瓜汁又叫天生白虎汤。

【性味归经】味甘性寒，入心经、胃经、膀胱经。

【功 效】清热解暑，除烦止渴，利小便。

【应用】

1. 暑热伤津。阳明热甚，舌燥烦渴，或神情昏冒，不寐，语言懒出——暑热病热盛津伤：西瓜剖开，取汁一碗，徐徐饮之。（《本草汇言》）

或用三皮饮：西瓜皮、冬瓜皮、黄瓜皮煮水，加糖、乌梅少许，以清暑利尿解渴。

2. 口疮、咽喉炎。心火上炎，口疮舌赤，湿热蕴结下焦，小便黄赤不利——西瓜霜：西瓜汁加适量芒硝重结晶而成。

3. 肾炎、水肿——西瓜蒜：西瓜掏空，纳入蒜，用泥封好后，烘烤至熟。

【使用注意】

西瓜甘寒，若素体脾胃虚寒，大便溏泄者，少食为佳。

【现代研究】

西瓜内含苹果酸、果糖、葡萄糖、蔗糖及多种氨基酸（瓜氨酸、丙氨酸、精氨酸、谷氨酸）胡萝卜素，及钙、磷、钾等微量元素，其中钾的含量较高。其所含无机盐，有利尿作用，所含蛋白酶可把不溶性蛋白质转化为可溶性蛋白质，可配合治疗急、慢性肾炎。

【参考文献】

1．汪颖《食物本草》：“疗喉痹。”

2．张璐《本经逢原》：“西瓜，能引心包之热，从小肠、膀胱下泄。能解太阳、阳明中渴及热病大渴。故有天生白虎汤之称。”

[附：西瓜翠衣]

即西瓜皮，味甘性凉，入脾胃经。《随息居饮食谱》载其可“凉惊涤暑”。其清热解暑之力不及西瓜果肉，利尿通淋之功则较优。可用于辅助治疗高血压：西瓜翠衣10～12克，草决明10克，煎汤代茶，名为翠衣决明饮。

西红柿
【基原】为茄科植物西红柿的果实。

【异名】又叫西红柿、六月柿、洋柿子、西红柿等。

【性味归经】味甘味酸，性寒。入肝经、脾经、胃经。

【功 效】生津止渴，凉血平肝。

【应用】

1．热病口渴：凉拌西红柿或直接食用。

2．高血压，眼底出血（动脉硬化造成）：每日晨起空腹生吃一个。

【现代研究】

西红柿中含有大部分易被人体直接吸收的葡萄糖、果糖、有机酸，能降低血压和毛细血管通透性，有一定抗炎、利尿作用，常食对肾病患者有益。西红柿中94%为水分，故有清热解毒、生津利尿作用。有机酸含量多，但VC含量并不高。且VC因与果胶在一起不易被破坏，即使加热也不易被吸收。

【按语】

番茄外形美观，色泽鲜艳，汁多肉厚，酸甜可口，既是蔬菜又可做果品，食用价值、药用价值均很高，因其甘酸微寒，入肝、脾、胃经，故其具有清补之功。我国大部分地区有栽培，夏季采收，洗净鲜用。在明《群芳谱》有录，称番柿，至清代一直作为观赏植物，但现在已成为倍受喜爱的食物。

甘蔗(《名医别录》)
【基原】为禾科植物甘蔗的茎杆。

【异名】薯蔗、干蔗、竿蔗、糖梗。

【性味归经】味甘，性寒。入肺经、胃经。

【功效】清热生津，下气润燥，和胃降逆。

【应用】

1．虚热咳嗽、口干涕唾：甘蔗汁一升半，青粱米四合。煮粥，日食二次，极润心肺。(《本草纲目》)

2．发热口干，小便涩：甘蔗去皮尽令吃之，咽汁，若口痛，捣取汁服之。(《外台秘要》)

3．反胃，朝食暮吐，暮食朝吐：甘蔗汁七升，生姜汁一升，二味相和，分为三服(《梅师集验方》)

【使用注意】

脾胃虚寒者慎服。

【按语】

甘蔗之渣滓，晒干煅成炭，研细末，可外敷伤口，加香油调后用。甘蔗甘凉汁多，和胃润肠，止渴解酒，生津充液，时有内热烦渴者食之宜。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“蔗，脾之果也，其浆甘寒，能泻火热。”

2．《随息居饮食谱》：“榨浆，名为天生复脉汤。”

橄榄(《日华子本草》)
【基原】为橄榄科植物橄榄的果实。

【异名】又名青果。

【性味归经】味甘、味涩、味酸，性平。入肺经、胃经。

【功效】清肺，利咽，生津，解毒，止咳。

【应用】

1．时行风火喉痛，喉间红肿：鲜橄榄、鲜莱菔，水煎服。(《王氏医案》青龙白虎汤)

2．河豚鱼诸毒，诸鱼骨哽：橄榄捣汁或煎浓汁饮服。(《随息居饮食谱》)

3．预防白喉、上感、流感：鲜萝卜(白色为好)60g，鲜橄榄2～5个，开水泡服或水煎代茶。(《饮食治疗指南》)

4．百日咳：生橄榄二十粒，炖冰糖作三次服。(《饮食治疗指南》)

【使用注意】

凡热性咳嗽者，待热稍退后才能用本品。

【现代研究】

据临床报道，鲜橄榄煎汤内服可治疗急性细菌性痢疾。

【参考文献】

1．《日华子本草》：“开胃，下气，止泻。”

2．《本草再新》：“平肝开胃，润肺滋阴，消痰理气，止咳。”

豆腐(《本草图经》)
【基原】豆腐为豆浆用盐或石膏点后，凝成豆腐花，再用布包裹，滤去部分水分，即成。

【性味归经】味甘，性凉。入脾经、胃经 、大肠经。

【功效】生津润燥，清热解毒，催乳。

【应用】

1.下痢：醋煎白豆腐食之。(《普济方》)

2．小儿夏季发烧不退，口渴饮水多：豆腐500g，黄瓜250g，煮汤代茶饮。(《食物与治病》)

3．小儿麻疹出齐后清热用：豆腐250g，鲫鱼二条，煮汤饮。(《食物与治病》)

4．产后乳少：豆腐500g，炒王不留行20g，煮汤。喝汤吃豆腐。(《食物与治病》)

【使用注意】

疔疮病患者忌食。

【按语】

豆腐能清火，肺热痰黄、咽痛、胃热口臭、便秘者较适宜。水土不服、遍身作痒、皮疹，每天食豆腐，可协助适应水土。过食豆腐有腹胀、恶心反应，莱菔可解。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“清热散血。”

2．《食鉴》：“宽中益气，和脾胃，下大肠浊气，消胀满。”

3．《随息居饮食谱》：“清热润燥，生津，解毒，补中，宽肠，降浊。”

清热解毒类
绿豆
【基原】豆科植物绿豆种子。秋后种子成熟时采收，洗净晒干备用。

【异名】又叫青小豆。

【性味归经】味甘，性凉，入心经、胃经。

【功效】清热解毒，清暑利水。

【应用】

1． 暑热——绿豆汤：下锅加水，大火一滚，取汤停冷，色碧食之。如多滚则色浊，不堪食矣。（《遵生八笺》）绿豆加丝瓜花煮水，清暑力更强。

2． 消渴，小便如常——绿豆羹：2升绿豆淘净后，水煮烂并将其研细，早晚各服1小盏。

3． 解毒——名医扁鹊提出三豆饮：绿豆为主，配黑大豆、赤小豆。清热解毒。

若为黄药子等植物中毒，可将绿豆砸碎，放入锅中煮二十分钟，取汁服用。

【使用注意】

脾胃虚寒滑泄者忌食。

【现代研究】

绿豆清热之功在皮，解毒之功在肉。近年证明能解斑蝥中毒，对敌敌畏、有机磷农药中毒也有辅助治疗作用。民间接触有毒、有害化学物质和气体，常服绿豆汤、绿豆甘草汤，有一定防治作用。在中药学中，取绿豆之甘寒、清热解毒作用，用于治疗痈肿疮毒。

【按语】

绿豆汤是家庭常备夏季清暑饮料，清暑开胃，老少皆宜。传统绿豆制品有绿豆糕、绿豆酒、绿豆粉皮等。

【参考文献】

1．《本草求真》：“绿豆味甘性寒，据书备极称善，有言能厚肠胃、润皮肤、和五脏及资脾胃。按此虽用参、芪、归、术，不是过也。”

2．《本草汇言》：“清暑热，解烦热，润燥热，解毒热。”

苦瓜
【基原】为葫芦科攀援植物苦瓜的果实。我国各地均有栽培，秋季采取近成熟的果实，破成两半，去瓤洗净鲜用。

【异名】又称锦荔枝、癞葡萄、凉瓜、癞瓜、花姑娘、菩达。

【性味归经】味苦，性寒。入心经、脾经、胃经。

【功效】清暑涤热，明目，解毒。

【应用】

1． 中暑发热。苦瓜茶：用鲜苦瓜一个，截断去瓤，纳入茶叶，接合后，悬挂通风处，阴干后研末，代茶饮。

2． 小儿痢疾。小苦瓜数条，捣烂取汁，和蜜适量，热服1～2次，取其清热解毒之力。

3． 目赤疼痛。苦瓜散：苦瓜去瓤，晒干研末，每次服5g，灯心草煎汤送服。源于《滇南本草》，焙干防其过于寒凉。

【使用注意】

胃寒体虚者慎用。《滇南本草》：“脾胃虚寒者，食之令人吐泻腹痛，故应慎用。作菜时，以色青白，质脆嫩者为宜，并须先切片，略煮，减弱苦味用。”

【现代研究】

含苦瓜苷。β—谷甾醇葡萄糖苷，铁、维生素C含量相当高，其中苦瓜苷有降低血糖作用。

【按语】

苦瓜虽味苦，但其清凉，故南人喜食之。可用鲜苦瓜捣汁饮或煎汤服，清热作用更强，亦可作为素有蕴热者的辅助食品。

【参考文献】

1．《本草纲目》载：“苦瓜……结瓜长者四、五寸，短者二、三寸，青色，皮上痱瘤如癞及荔枝壳状。……南人以青皮煮肉及盐酱充蔬。”

2．《本草纲目》：“除邪热，解劳乏，清心明目。”

3．《随息居饮食谱》：“苦瓜，青则苦寒，涤热、明目、清心。皆指未熟之瓜。”

苋菜 (李当之《药录》)
【基原】为苋科植物苋的茎叶。

【异名】苋。

【性味归经】味甘，性凉。入大肠经、小肠经。

【功效】清热利尿，透疹。

【应用】

1．产前后赤白痢：紫菜一握，取汁去滓，粳米三合煮粥，空心食之。(《本草纲目》)

2．麻疹不透：红苋菜30g，水煎服。(《食物与治病》)

3．尿道炎，膀胱炎，小便涩痛：带子及根的苋菜适量，生甘草9g，水煎服。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

慢性腹泻、脾弱便溏者慎服。

【按语】

古代将苋菜分为白苋、赤苋、紫苋、五色苋、人苋、马齿苋，统称六苋。六苋均能当蔬菜食用亦能药用。其红苋药用性更好。苋菜的种子含高浓度赖氨酸，可补充谷物氨基酸组成的缺陷。对人体尤其对青少年的成长发育具有重要意义。我国民间一向视苋菜为补血佳蔬，故又有“长寿菜”之称。

【参考文献】

1．《随息居饮食谱》：“苋通九窍。其实主青盲明目，而苋字从见。”

2．《本草衍义补遗》：“苋，下血而又入血分，且善走，与马齿苋同服下胎，妙，临产者食，易产。”

3．《滇南本草》：“治大小便不通，化虫，祛寒热，能通血脉，逐瘀血。”

黄瓜(《本草拾遗》)
【基原】为葫芦科植物黄瓜的果实。

【异名】王瓜。

【性味归经】味甘，性寒。入胃经、小肠经。

【功效】清热止渴，利水解毒。

【应用】

1．小儿热痢：嫩黄瓜加蜜食，10余枚可愈。(《海上名方》)

2． 四肢浮肿：老黄瓜皮30g，加水两碗，煎至一碗。每日2～3次，连续服用；或黄瓜1个破开，以醋煮一半，水煎一半，至烂，合并一处，空心食下。(《千金翼方》)

【使用注意】

黄瓜性寒凉，胃寒者多食易腹痛；老年慢性支气管炎患者发作期忌食。

【现代研究】

黄瓜含葡萄糖、半乳糖、精氨酸、核黄素和维生素C等。黄瓜头苦味部为葫芦素A、B、C、D。葫芦素C有抗肿瘤作用，且黄瓜藤有良好的降压和降胆固醇的作用。

【按语】

黄瓜又名胡瓜，为张骞出使西域得以引种，故名。本品生熟均能食用，加醋煮利水性强，与蜜同煮，治下痢。鲜黄瓜中的丙酮酸可抑制糖类物质转变为脂肪，有减肥作用。黄瓜汁能舒展皱纹。

【参考文献】

1．《食物与治病》：“黄瓜水分多且有清甜味，生吃能解渴清热，但多食则易于积热生湿。若患疮疹、脚气和有虚肿者食之易加重病情。小儿多食易生疳虫。”

2．《日用本草》：“除胸中热，解烦渴，利水道。”

3．《滇南本草》：“解疮癣热毒，消烦渴。”

马齿苋(《本草经集注》)
【基原】为马齿苋科植物马齿苋的全草。

【异名】马齿草、瓜仁菜、瓜子菜。

【性味归经】味酸，性寒。入大肠经、肝经、脾经。

【功效】清热祛湿，散血消肿，利尿通淋。

【应用】

1．肠炎痢疾：鲜马齿苋250g，洗净水煮去渣，加入淘净大米500g，继续煮成粥，每日食用2次。(《圣惠方》)

2．尿血：鲜马齿苋60～120g，车前草7株，水煎服。(《家庭食疗手册》)

3．尿道炎：马齿苋60g，生甘草6g，水煎服，每日l剂，连续服用。(《家庭食疗手册》)

4．小便热淋：马齿苋汁服之。(《圣惠方》)

【使用注意】

脾虚便秘者及孕妇禁食，忌与鳖同食。

【按语】

马齿苋可作菜蔬食用。药用对急性肠炎、菌痢、肺病、肠痈、乳疮及产后子宫出血、痔疮出血、肾炎水肿等均有效。

抗菌试验表明，马齿苋对痢疾杆菌、伤寒杆菌、金黄色葡萄球菌有抑制作用。民间以马齿苋与肉末作馅，包馄饨、饺子食用，能清利肠热，止泻止痢。

【参考文献】

1．《本草经疏》：“马齿苋辛寒，能凉血散热，故主散结，治痈疮疔肿。”

2．《唐本草》：“饮汁主反胃，诸淋，金疮血流，破血癖，小儿尤良。”

常用清热食品
金银花露
【配方】

鲜金银花250g，水适量。

【制法】

金银花置蒸馏瓶中，加水适量，依法蒸馏，取得蒸馏液1000ml为止。

【效用】

冷饮或温饮，每次30～50ml，Bid。有清热、解毒、消暑之功。用于暑温口渴、热毒疮疖等症。

取其清热消暑，为暑季清热解毒之常用品。可单用或与其他清热解毒类饮料兑用，除增其清热解毒功效外，且可调香。

西瓜西红柿汁
【配方】

西瓜肉500g，西红柿300g，方糖10g。

【制法】

西瓜肉去子榨汁，西红柿去皮去籽榨汁，两汁合并，加方糖乃成。

【效用】

西瓜西红柿汁清凉可口，酸甜适中，西瓜、西红柿合用，清热、祛暑、利尿、生津之功尤强。适用于暑热烦渴，心悸大汗，尿赤涩痛，津亏消渴等症。饮酒过量、酒精中毒之人也可服用。

荷叶糯米粥
【配方】

鲜嫩荷叶100g，糯米100g，砂糖50g。

【制法】

洗净荷叶入清水适量，上火烧开15分钟后，捞出荷叶，将洗净糯米放入煮粥，再放砂糖，凉后食用。

【效用】

荷叶为睡莲科植物莲的叶，味苦涩性平，其气清香，入心、肝、脾经。鲜荷叶善清暑邪，为解暑清热常用药物。《滇南本草》：“上清头目之风热，止眩晕，清痰，泄气，止呕，止痉。”

荷叶糯米粥，汤绿米白，甜香味美，有清暑利湿，解热宽中之功。适用于暑湿泄泻，口渴心烦，眩晕或饮食停滞，腹胀纳呆，肢体乏力之人。

马齿苋粥(《圣惠方》)
【配方】

马齿苋150g，粳米100g。

【制法】

马齿苋摘洗干净，切成碎段备用。粳米淘洗干净备用。马齿苋与粳米放入锅中，加清水，旺火烧沸后，再改用小火煮至粥成。不加盐、醋，空腹淡食。

【效用】

本品有清热解毒，凉血止痢功效。适用于热痢脓血。

【按语】

本品原名“马齿粥”、“马齿菜粥”，用于血痢，脚气头面水肿，心腹胀满，小便淋涩，为治疗热痢脓血的代表方。热毒内盛，络脉损伤，大肠传导功能失司，则见痢下脓血。法宜清热解毒，凉血止痢。本品以马齿苋为主，清热解毒，凉血止痢；以粳米为辅佐，健脾止痢，合用而成清热解毒，凉血止痢之方。本方清热解毒，凉血止痢之力较强，用治热毒血痢疗效显著。《经效产宝》还以马齿苋取汁煮沸。蜂蜜调服，用于“产后血痢，小便不通，脐腹痛”。

本品性寒滑利，脾胃虚寒，肠滑便泻者不宜食用。

清蒸茶鲫鱼(《活人心统》)
【配方】

鲫鱼1条，绿茶20g。

【制法】

鲫鱼去除内脏，保留鱼鳞，冲洗干净，茶叶装入鱼腹内，用纸包裹鱼，放入盘中。上笼锅蒸至熟透即成。

【效用】

本品有清热生津，补虚止渴功效。适用于消渴多饮。

【按语】

本品名为后补。原用于消渴饮水，为治疗消渴常用方。燥热伤津，则见消渴多饮，法宜清热生津，补虚止渴。方中以绿茶为主，清热生津以止消渴；以鲫鱼为辅佐，补虚以助生津止渴。两者合用，有泻有补，共成清热生津，补虚止渴之方。

本方可用于糖尿病。

第三章 化痰止咳平喘饮食
常用食物
海蜇(《食物本草会纂》)
【基原】为海蜇科动物海蜇的口腕部。

【异名】水母。

【性味归经】味咸，性平。入肝经、肾经。

【功效】化痰软坚，平肝解毒，止咳，降压，养阴，消疡。

【应用】

1．痰饮咳嗽，肝阳上亢：海蜇皮(漂净)30g，鲜荸荠120g，煮服，兼治淋巴结核。(《古方选注》)

2．高血压：海蜇120g漂净，荸荠360g洗净，用水1000m1煮至250m1，空腹服，亦可饭后服，待血压降至正常，自觉症状大部分消失后，可减少服次。

3．急慢性气管炎，肺脓疡，支气管扩张，痰多咳嗽：陈海蜇120g(开水洗去盐味)，荸荠120g(无荸荠以萝卜代，连皮切片)，放砂锅内煮汤三杯，频频饮服。(《饮食治疗指南》)

4．阴虚久咳：陈海蜇(洗去盐味)，冰糖拌蒸食，极效。(《饮食治疗指南》)

5．溃疡病：海蜇、大枣各250g，红糖250g，浓煎成膏。每日二次，每次一匙。

【使用注意】

《本草求原》：“脾胃寒弱，勿食。”食用海蜇应忌一切辛热发物。

【现代研究】

除含一般营养成分外，尚含有烟酸、碘、胆碱等。有降压、扩张血管及

乙酰胆碱样作用。

【按语】

海蜇消痰食而不伤正，滋阴血而不留邪，外用有解毒消肿之功。浙江东部沿海常用以湿敷下肢肿毒。《古方选注》记述雪羹汤，以海蜇50g，荸荠4枚，煮汤服，治阴虚痰热，大便燥结等症，临床验之有效。有崩中带浊、脚气者食之亦宜。《随息居饮食谱》记：“陈久愈佳。”

【参考文献】

1．《本草求原》：“安胎。”

2．《本草求真》：“海蜇，忌白糖，同淹则蜇随即消化而不能以久藏。”

荸荠(《日用本草》)
【基原】为痧草科植物荸荠的球茎。

【异名】地栗、乌芋。

【性味归经】味甘，性寒。入肺经、胃经。

【功效】清热，化痰，消积，利湿。

【应用】

1．湿热黄疸，小便不利：荸荠打碎，煎汤代茶，每次120g。(《泉州本草》)

2．腹满胀大：荸荠去皮，填入雄猪肚内，线缝，砂器煮糜食之，勿入盐。(《本草经疏》)

3．咽喉肿痛：荸荠绞汁冷服，每次120g。(《泉州本草》)

【使用注意】

虚寒及血虚者慎服。

【按语】

凡热病烦渴、便秘、阴虚肺燥、痰热咳嗽、肝阳上亢(如高血压)等病症均宜食用荸荠。荸荠苗(又名通天草)有利尿消肿作用，可治肾炎水肿。胸中烦闷者食之亦宜。

【参考文献】

1．《日用本草》：“下五淋，泻胃热。”

2．《本草纲目》：“主血痢、下血、血崩。”

3．《本草再新》：“清心降火，补肺凉肝，消食化痰，破积滞，利脓血。”

毛笋(《本草纲目拾遗》)
【基原】为禾本科植物淡竹的苗。

【异名】竹笋、笋。

【性味归经】味甘，性寒。入胃经、大肠经。

【功效】清热消痰，利尿消肿，止泻痢。

【应用】

1．痰热咳嗽：毛笋同肉煮食。(《本草求原》)

2．肾炎，心脏病，肝脏病等浮肿腹水：毛笋、陈蒲瓜各60g，或加冬瓜皮30g，水煎服。(《食物与治病》)

【按语】

竹子种类多，竹笋品类亦多。市场现售的有圆笋、毛笋、冬笋、青笋、鞭笋等。毛笋浙江、福建山区多，青笋出于云贵山区，鞭笋为毛竹鞭之嫩者。且竹笋自古被视为菜中珍品，故有“山珍”之称。

【参考文献】

1．《食物本草》：“消痰，除热狂，壮热头痛，头风，并妊妇头旋颠仆，惊悸，温疫，迷闷，小儿惊痫，天吊。”

2．《饮膳正要》：“主消渴，利水道，益气，多食发病。”

3．《本草求原》：“甘而微寒，清热除痰，同肉多煮，益阴血。痘疹血热毒盛，不发起者，笋尖煮汤及入药，俱佳。”

4．《随息居饮食谱》：“甘凉，舒郁，降浊升清，开膈消痰。”

丝瓜(《滇南本草》)
【基原】为葫芦科植物丝瓜鲜嫩果实。

【异名】天罗、布瓜。

【性味归经】味甘，性凉。入肝经、胃经。

【功效】清热化痰，止咳平喘，通络。

【应用】

1．肠风：丝瓜不拘多少，烧灰存性，酒调6g，空心下。(《续本事方》)

2．痰喘咳嗽：丝瓜烧存性为末，枣肉如弹丸大，每服1丸，温酒化下。(《家庭食疗手册》)

3．经脉不通：丝瓜焙干，为末空心酒下。(《海上名方》)

4．肺热咳嗽：干丝瓜花10g，蜂蜜适量。(《滇南本草》)

【按语】

丝瓜幼嫩时供食用。丝瓜中含皂苷和丝瓜苦味质及多量粘液，还含有瓜氨酸。丝瓜老熟后去皮所留之网状纤维，称丝瓜络，燃炭后有通络作用。丝瓜籽可以化痰排脓。

【参考文献】

1．《本经逢原》：“丝瓜嫩者寒滑，多食泻人。”

2．《本草纲目》：“老者烧存性服，祛风化痰，凉血解毒杀虫，通经络，行血脉，下乳汁。”

梨(《名医别录》)
【基原】主要为蔷薇科植物白梨、沙梨、秋子梨等栽培的果实。

【异名】快果。

【性味归经】味甘、味酸，性凉。入肺经、胃经。

【功效】生津，润燥，清热，化痰。

【应用】

1．太阴温病口渴甚者：甜水梨大者一枚，薄切，新汲凉水内浸半日，(捣取汁)时时频饮。(《温病条辨》雪梨浆)

2．消渴：香水梨(或好鹅梨，或江南雪梨，俱可)，用蜜熬瓶盛，不时用热水或凉水调服，止嚼梨亦妙。(《普济方》)

3．咳嗽痰多：梨，捣汁用，熬膏亦良，加姜汁、白蜜。(《本草求原》)

4．小儿心脏风热，昏懵躁闷，不能食：梨三枚，切，以水二升，煮取一升，去滓，入粳米一合，煮粥食之。(《太平圣惠方》)

【使用注意】

脾虚便溏及寒嗽忌服。

【按语】

本品可制膏食用。“雪梨膏”即以白梨500g，去皮心，加百合250g，白糖250g，拌匀，隔水炖至膏状而成。“秋梨膏”即以本品为主要原料，加白糖、蛋清、蜂蜜以及化痰止咳的中药熬制而成。常服对慢性呼吸道疾病有显著疗效。常觉口干舌燥者亦宜。

【参考文献】

1．《本草通玄》：“生者清六腑之热，熟者滋五脏之阴。”

2．《本草求原》：“梨汁煮粥，治小儿疳热及风热昏躁。”

紫菜(《本草经集注》)
【基原】为红毛菜科植物甘紫菜的叶状体。

【性味归经】味甘、味咸，性寒。入肺经。

【功效】化痰软坚，清热利水，止咳。

【应用】

1．紫菜、鹅掌菜各15g，夏枯草、黄芩各9g，水煎服。

2．慢性气管炎、咳嗽：紫菜15g，牡蛎30g，远志15g水煎服。

3．紫菜15g，车前子15g，水煎服。

【使用注意】

多食胀腹。

【现代研究】

干紫菜含碘较高。另外，紫菜可降低血浆胆固醇含量。

【按语】

瘿瘤、水肿、淋病、脚气均宜饮紫菜汤。地方性甲状腺肿地区居民常食，有防治作用。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“病瘿瘤脚气者宜食之。”

2．《食疗本草》：“下热气，若热气塞咽喉者，汁饮之。”

3．《中药药理学》：“干嚼之，治肺坏疽的起始吐臭痰者。”

芥菜(《千金·食治》)
【基原】为十字花科植物芥菜的嫩茎叶。

【异名】大芥、雪里蕻。

【性味归经】味辛，性温。入肺经、大肠经。

【功效】宣肺豁痰，温胃散寒。

【应用】

1．风寒束表：芥菜与番薯同煮食。(《食物与治病》)

2．痰湿中阻：芥菜籽研末，拌菜食用。(《中医食疗营养学》)

【使用注意】

凡疮疡、目疾、痔疮、便血及平素热盛之患者忌食。

【按语】

鲜芥菜辛辣，盐腌制后可作炒菜，多食目糊。芥菜子温中散寒，消肿通络。本品有发汗、散气、刚介之意，感冒无汗，腹胀气滞，痰气闭塞者均可食用。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“通肺开胃，利气豁痰。”

2．《本草求真》：“芥性辛热，凡因阴湿内壅而见痰气闭塞者，服此痰无不除，故能使耳益聪、目益明也。”

甜杏仁(《本草从新》)
【基原】为蔷薇科植物杏或山杏的部分栽培种味甜的干燥种子。

【异名】杏核仁。

【性味归经】味甘，性平。入肺经、大肠经。

【功效】润肺，平喘。

【应用】

1．虚劳咳嗽：甜杏仁12g，胡桃肉12g，加水煎服。

2．慢性咳嗽，上气喘急：甜杏仁12g，桃仁10g，加水煎服。

【使用注意】

大便溏泄者忌服。

【现代研究】

含脂肪油、蛋白质和各种游离氨基酸、杏仁苷等。药理实验证实有止咳平喘作用。

【按语】

甜杏仁味无苦劣之性，对于肺阴不足，肺气虚的久咳可用之。

【参考文献】

1．《现代实用中药》：“有滋润性，内服具轻泻作用，并有滋补之效。外用常用于表皮剥脱时作敷料，呈保护作用。”

2．《四川中药志》：“能润肺宽胃，祛痰止咳。治虚劳咳嗽气喘，心腹逆闷，尤以治干性、虚性之咳嗽最宜。”

罗汉果
【基原】为葫芦科植物罗汉果的果实。

【异名】拉汉果、假苦瓜。

【性味归经】味甘，性凉，无毒。入肺经、脾经。

【功效】清肺，润肠，止咳。

【应用】

1．百日咳：罗汉果1个，柿饼15g，水煎服。

2．喉痛失音：罗汉果一个，切片，水煎，待冷后，频频饮服。

【参考文献】

1．《岭南采药录》：“理痰火咳嗽，和猪精肉煎汤服之。”

2．《广西中药志》：“止咳清热，凉血润肠。治咳嗽，血燥，胃热便秘。”

枇杷(《名医别录》)
【基原】为蔷薇植物枇杷的果实。

【性味归经】味甘、味酸，性凉。入脾经、肺经、肝经。

【功效】润肺，止渴，下气，止咳，化痰。

【应用】

1．燥渴：多吃枇杷。

2．肺热咳嗽、咳痰：宜吃枇杷。久咳者服枇杷露、枇杷膏。

【使用注意】

《随息居饮食谱》：“多食助湿生痰，脾虚滑泄者忌之”。

【按语】

枇杷叶制剂有降气化痰，清肺和胃功效，亦用治肺热痰嗽，咳血，衄血，胃热呕哕。但若遇胃寒呕吐及风寒咳嗽者，不宜服。

【参考文献】

1．崔禹锡《食经》：“下气，止哕呕逆。”

2．《滇南本草》：“治肺痿痨伤吐血，咳嗽吐痰，哮吼。又治小儿惊风发热。”

常用食品
饴萝卜汁(《本草汇言》)
【配方】

白萝卜1000g，饴糖100g。

【制法】

白萝卜洗净，切碎，以洁净纱布绞汁。每次取白萝卜汁30ml，调加饴糖20ml。 再加沸水适量，搅匀。

【效用】

每日饮用3次，适用于新久咳嗽，胸满，喘息诸症。

【按语】

本品原用于治疗顿咳不止，为脾肺气虚咳嗽之常选方。本方凉温并调，适用于肺热、肺寒、新久咳喘证。白萝卜味辛甘，性凉，宽中下气，润燥止咳。饴糖甘温，补益脾肺，二味配伍相得益彰。除用治咳喘诸证之外，尚可用治脾胃升降不调所致的胃脘胀痛，以及呕逆泄泻等证。

雪羹汤(《古方选注》)
【配方】

海蜇50g，荸荠4枚，食盐适量。

【制法】

海蜇用温水洗净，切块备用。荸荠去皮洗净，切块备用。海蜇、荸荠放入锅中，加清水、食盐，旺火烧沸后，再改用小火煮约15分钟即成。

【效用】

本品有清热化痰，润肠通便功效。适用于痰热咳嗽，大便燥结。

【按语】

本品原用于阴虚痰热，大便燥结，为清肺润肠方。痰热郁肺，壅阻肺气，肺失清肃，则见咳嗽；津亏肠燥，肠腑失濡，则见大便燥结。法宜清肺化痰，润肠通便。方中以海蜇为主，清热化痰，润肠通便；以荸荠为辅佐，清热化痰以助海蜇之力。两者合用而为清热化痰，润肠通便之方。本品清肺化痰而不伤正气，兼可滋润，故对痰热咳嗽而素体阴虚不耐攻伐者尤为适宜。

本品除清热化痰，润肠通便外，并可消积化滞，故《本草纲目拾遗》还以本品用于“小儿一切积滞”。

本方可用于高血压病和慢性气管炎。

海蜇入汤，久煮则融化。

虚寒者不宜食用。

花生冰糖汤(《杏林医学》)
【配方】

落花生100g，冰糖适量。

【制法】

落花生洗净，放入锅中，加清水、冰糖，煮约半小时即成。

【效用】

本品有润肺止咳功效。适用于肺虚燥咳，秋燥咳嗽。

【按语】

本品方名为后补。原方用于久咳，秋燥，小儿百日咳，为治疗燥咳方。阴虚肺燥，或燥邪伤肺，肺失润降则见咳嗽，法宜润肺止咳。方中以落花生为主，润肺止咳；以冰糖为辅佐，润肺止咳以助药力。两者合用，共成润肺止咳之方。

本方可用于慢性气管炎。

本品滋润，痰湿咳嗽者不宜食用。

秋梨蜜膏(《本草求原》)
【配方】

鸭梨1500g，鲜生姜250g。

【制法】

鸭梨洗净，去核，切碎，以洁净的纱布绞汁；再以鲜生姜洗净，切丝，以洁净纱布绞汁备用。取梨汁放在锅中，先以大火，后以小火煎熬浓缩，至稠粘如膏时，加入一倍的蜂蜜、姜汁，继续加热至沸，停火，待冷装瓶备用。

【效用】

每次一汤匙，以沸水冲化，代茶饮用，每日数次。适用于肺热型咳嗽，痰黄，喉痛等症。

【按语】

本方品名为后加。原方用于清痰止嗽。梨性寒，味甘微酸，能够清毒热，生阴液，滋五脏，降火生津，清热滋肺，滋润止咳。生姜也具止咳作用。加蜂蜜制成膏是肺热燥咳的食疗佳品。

本品不宜用于痰湿咳嗽。

蜜蒸百合(《经验广集》)
【配方】

白花百合50g，蜂蜜50g。

【制法】

百合洗净，脱瓣，浸清水中半小时后捞出，放入碗内，加入蜂蜜，隔水蒸约1小时即成。

【效用】

本品有滋阴润肺功效。适用于虚火劳嗽，咯血。

【按语】

本品原名“百合煎”，用于肺痈，为滋阴润肺常用方。痨病阴虚内燥，肺失清润，见劳嗽咯血，法宜滋阴润肺。方中以百合为主，滋阴清肺，润肺止咳；以蜂蜜为辅佐，润肺止咳以助百合之力，兼可调味。两者合用，共成滋阴润肺之方。

本品去蜂蜜加冰糖蒸食，效用同上。

本品滋阴润肺，痰热咳嗽者不宜食用。

第四章 健脾消积类
消导类
白萝卜(《唐本草》)
【基原】为十字花科植物莱菔的根。

【异名】萝卜、芦菔、莱菔、温菘、土酥。

【性味归经】味辛、味甘，性凉。入肺经、胃经。

【功效】消食化痰，下气宽中。

【应用】

1．反胃吐食：白萝卜捶碎，蜜煎，细细嚼咽。(《普济方》)

2．鼻衄：以白萝卜自然汁和米酒，饮之。(《本草纲目》)

3．食积饱胀：生白萝卜捣汁饮。(《饮食与治病》)

4．咳嗽痰多：消化不良，白萝卜刮丝和面烙饼食之。(《清宫食谱》)

【使用注意】

脾胃虚弱，大便溏薄者不宜多食、生食。

【按语】

白萝卜品种很多，生吃、熟食都可。其中含有芥子油和淀粉酶，因此有辛辣味，可助消化，增食欲。萝卜中含有一定量粗纤维，可促进胃肠蠕动，通利大便。本品还有止咳化痰作用，对感冒、脑膜炎、白喉等传染病，有一定预防作用。此外还能缓解煤气中毒患者症状。所以适量食萝卜，有利人体健康。

【参考文献】

1．《随息居饮食谱》：“治咳嗽失音、咽喉诸病，解煤毒、茄毒。熟者下气和中，补脾运食，生津液，御风寒，止带浊，泽胎养血。”

2．《本草纲目》：“主吞酸，化积滞，解酒毒，散瘀血，甚效。”

山楂(《本草衍义补遗》)
【基原】为蔷薇料植物山楂或野山楂的果实。

【异名】山里红果、赤枣子。

【性味归经】味酸、味甘，性温。入脾经、胃经、肝经。

【功效】消食积，散瘀血，利尿，止泻。

【应用】

1．食肉不消：山楂肉120g，水煮食之，并饮其汁。(《简便单方》)

2．产妇恶露不尽，腹中疼痛，或儿枕作痛：山楂百十个，打碎煎汤，入砂糖少许，空心温服。(朱震亨)

3．高血压：用山楂干品，制成糖浆，使每毫升糖浆含山楂干品0.65g，并加适量防腐剂，每天服三次，每次20m1，饭后服。有明显降压作用，能改善消化功能及食欲。（《新中医》1976．1）

4．小儿脾虚久泻：取鲜山楂(去皮核)、淮山药各等份，加适量白糖，调匀后蒸熟，压制成小儿爱吃的山楂饼，有健脾醒胃，消胀除积之作用。(《新中医》1978．2)

【使用注意】

凡脾虚胃弱无积滞、气虚便溏者，慎用。生食大量山楂后，令人嘈杂易饥。

【现代研究】

经临床观察与实验研究，证明山楂有扩张血管、降低血压、降低胆固醇含量和强心作用。体外抑菌试验表明，焦山楂及生山楂均有很强的抑制福氏痢疾杆菌、宋氏痢疾杆菌、变形杆菌、大肠杆菌及绿脓杆菌等作用。服山楂后，能增加胃中酶类(包括淀粉酶、脂肪分解酶等)，促进食物消化。山楂煎剂乙醇浸出物有收缩子宫的作用。

【按语】

山楂多用于消化不良的泄泻，又长于消肉积，体虚而兼有食滞者，山楂应与党参、白术等同用方妥。

【参考文献】

1．《本草求真》：“山楂，所谓健脾者，因其脾有食积，用此酸咸之味，以为消磨，待食行而痰消，气破而泄化，谓之为健，属消导之健矣。”

2．《医学衷中参西录》：“山楂，若以甘药佐之，化瘀血而不伤新血，开郁气而不伤正气，其性尤和平也。”

鸡内金
【基原】为雉科动物家鸡的砂囊内壁。

【异名】又名鸡肫皮、鸡肫内黄皮。

【性味归经】味甘，性平。归脾经、胃经、小肠经、膀胱经。

【功效】健脾消食，止遗溺，化结石。

【应用】

1． 食积不化、脘腹胀满、呕吐反胃、泄泻下痢、小儿疳积：单用此一味，研末服用。

2． 用于遗尿、遗精：鸡内金炒焦研末，早晚以热黄酒半盏冲服。（《吉林中草药》）

3． 用于胆石症、尿路结石：可单用或配伍金钱草同用。

【使用注意】

诸养生不忌。

【按语】

此为健脾养生佳品。适于脾胃薄弱体质以及小儿和无病强身者使用。常用养生方如益脾饼。

麦芽
【基原】为禾本科植物大麦的成熟果实经发芽而制成。

【异名】又名大麦檗、麦檗、大麦毛、大麦芽。

【性味归经】味甘，性温。归脾经、胃经。

【功效】消食和中，下气回乳。

【应用】

1． 用于食积不化等症，尤能消麦面食积：麦芽鸡内金散，取麦芽、鸡内金，炒黄研末，调以白糖，开水送食。

2．麦芽赤豆粥，用于水肿：麦芽、赤小豆、粳米煮粥食用。

3．用于妇女断乳或乳汁郁积所致乳房胀痛：单用即可，用量宜大，如麦芽回乳汤，取麦芽60g炒焦，煮汤食。

【使用注意】

多食消耗元气，催生落胎，回乳断奶，故气虚体弱、孕妇及产妇授乳期不宜食用。

【按语】

日常食之可健脾胃、助消化、疏肝气。适于脾胃虚弱体质、肝郁体质者食用。可煮食或炒熟后研末食。常用养生方如麦芽粥。

健脾和胃类
南瓜(《滇南本草》)
【基原】葫芦科植物南瓜的果实。

【异名】饭瓜、倭瓜。

【性味归经】味甘，性温。入脾经、胃经。

【功效】温中平喘，杀虫解毒。

【应用】

1．哮喘冬季严重者：南瓜五个去籽，入锅内煮成粥，布包绞汁，再入锅煮至一半，加鲜姜汁60g，麦芽1500g，慢火熬膏每晚服150g，重者早晚服2次。(《中医效方精选》)

2．肺痈：牛肉250g，南瓜500g，煮熟食(不加油盐)，连服数次后，服六味地黄汤5～6剂，忌肥腻。(《岭南草药志》)

3．蛔虫病：每人每次吃生南瓜子250g以上，儿童按此量酌减，连服2天。(《江西医药》1961年)

【使用注意】

凡患气滞湿阻之病，忌服。

【按语】

老熟南瓜，果实含淀粉、钙、铁、胡萝卜素。嫩南瓜维生素C及葡萄糖较丰富。南瓜品种较多，各地名称有异，功用相似。南瓜子除驱虫外，尚有杀灭血吸虫幼虫的作用。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“甘，温，无毒。补中益气。”

2．《滇南本草》：“横行经络，利小便。”

3．《随息居饮食谱》：“凡时病疳症，疸痢胀满，脚气痞闷，产后痧痘，皆忌之。”

大枣《神农本草经》
【基原】为李科植物枣的成熟果实。

【异名】干枣、美枣、良枣、红枣。

【性味归经】味甘，性温。入脾经、胃经。

【功效】补脾和胃，益气生津，调营卫，降血脂，抗癌。

【应用】

1．脾胃虚弱，倦怠乏力，血虚萎黄，神志不安：红枣10～20枚，煎汤常服。

2．虚劳烦闷不得眠：大枣20枚，葱白若干，水煎去渣顿服。(《千金方》)

3．过敏性紫癜：红枣10枚煎服，每日三次。(《上海中医药杂志》4：22，1962)

4．急、慢性肝炎，肝硬化且血清转氨酶活力较高者：红枣、花生、冰糖各30g，先煎花生，再加红枣、冰糖同煎，睡前饮服，每日一剂，30天为一疗程。

5．高胆固醇血症：大枣、芹菜根，煎汤常服。(《饮食治疗指南》)

6．脱肛日久不愈：大枣120g，陈醋250g，同煮至醋干，取枣食。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

凡有湿痰、积滞、齿病、虫病者，均不相宜。

【现代研究】

大枣含维生素C较多，而且具有cAMP活性及抗变态反应、抑制中枢神经、保肝强壮、降低胆固醇、抑制癌细胞增殖等作用。动物实验证实，对因四氯化碳损伤肝脏的家兔，每日喂给大枣煎剂，共一周，血清总蛋白及白蛋白较对照组明显增加。

【按语】

大枣性质平和，能培补脾胃，为调补脾胃之常用食品。自古被列为“五果之一。”鲜大枣含糖量达20～30％，干枣达55～60％，比甘蔗和甜菜的含糖量还高。维生素B2含量较一般果品高。大枣甘温，少食健脾，多食碍脾。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“《素问》言枣为脾之果，脾病宜食之，谓治病和药，枣为脾经血分药也。”

2．《本经逢原》：“古方中用大枣，皆是红枣，取生能散表也。入补脾药，宜用南枣，取甘能益津也。”

栗子(《千金·食治》)
【基原】为壳斗科植物栗的种仁。

【异名】板栗。

【性味归经】味甘，性温。入脾经、胃经、肾经。《本草再新》：“入心、肺二经。”

【功效】养胃健脾，补肾强筋，活血止血，止咳化痰。

【应用】

1．肾虚腰膝无力：栗子风干，每日空心食七枚，再食猪肾粥。(《经验方》)

2．小儿脚弱无力，三四岁尚不能行步：日以生栗与食。(姚可成《食物本草》)

3．气管炎：板栗肉250g，煮猪瘦肉服。(江西《草药手册》)

4．筋骨肿痛：板栗捣烂敷患处。(《浙江天目山药植志》)

5．幼儿腹泻：栗子磨粉，煮如糊，加白糖适量喂食。(《食物中药与便方》)

【使用注意】

凡遇脾虚消化不好，湿热甚者均不宜食。外感未去，或痞满疳积，疟痢瘟疫，产后，小儿，病人亦不宜多食。

【按语】

栗子主补肾气，肾病宜食之，并善治腰腿不遂。

【参考文献】

1．《名医别录》：“主益气，厚肠胃，补肾气，令人忍饥。”

2．《本草纲目》：“有人内寒，暴泄如注，令食煨栗二三十枚，顿愈。肾主大便，栗能通肾，于此可验。”

3．《滇南本草》：“生吃止吐血、衄血、便血，一切血证俱可用。”

糯米(《千金·食治》
【基原】为禾本科植物稻(糯稻)的种仁。

【异名】元米、江米。

【性味归经】味甘，性温。入脾经、胃经、肺经。

【功效】补中益气，健脾止泻。

【应用】

1．三消渴利：糯米(炒爆)、桑根白皮等分，煮取半碗，渴则饮不拘时。(《三因方》梅花汤)

2．自汗不止：糯米、小麦麸(同炒)为末，每服9g，米汤送下或猪肉点食。(《本草纲目》)

3．脾虚泄泻：糯米、淮山药共煮粥，熟后加白糖食之。(《刘长春经验方》)

4．虚劳不足：糯米入猪肚内蒸干，捣作丸子，日日服之。(《本草纲目》)

【使用注意】

糯米性粘滞难化，故病人忌食。

【现代研究】

糯米中含有脂肪油、淀粉(主要为支链淀粉)、糊精等物质，其中磷的含量比粳米低。

【按语】

因性极粘，故名。可煮粥饭酿酒熬汤，若作糕饼，性难消化。糯稻根须，煎汤可止渴、止虚汗。

【参考文献】

1．《仁斋直指方》：“痘疹用糯米，取其解毒，能酿而发之也。”

2．《本草纲目》：“暖脾胃，止虚汗泄痢，缩小便，收自汗。”

3．《本草经疏》：“补脾胃，益肺气之谷，脾胃得补，则中自温，大便亦坚实。温能养气，气充则身自多热，大抵脾肺虚寒者宜之。”

山药(《药谱》)
【基原】为薯蓣科植物薯蓣的块茎。

【异名】薯药、土薯。

【性味归经】味甘，性平。入肺经、脾经、肾经。

【功效】健脾，补肺，止渴，益精固肾。

【应用】

1．虚劳咳嗽：山药捣烂半碗，加入甘蔗汁半碗，和匀，温热饮之，能起辅助治疗作用。

2．小便多，滑数不禁：白茯苓(去黑皮)，干山药(去皮，白矾水内湛过，慢火焙干用之)，上两味各等份，为细末，稀米饮调服。(《儒门事亲》)

3．消渴：鲜山药蒸熟，每次饭前先吃山药90～120g。(《河北中医验方选》)

【现代研究】

山药除含蛋白质、碳水化合物、钙、磷、铁、胡萝卜素及维生素等多种营养成分外，尚含淀粉酶、胆碱、粘液汁酶及薯蓣皂苷等。其中的淀粉酶又叫消化素，能分解淀粉等物质，若与碱性物质相混合，则淀粉酶作用消失。

【按语】

山药在我国各地均有出产，而以河南新乡地区，古怀庆产的怀山药为最佳，质地坚实，粉足洁白。性味甘平入脾、肺、肾三经。补而不腻，香而不燥。历代医家盛赞山药为“理虚之要药”。山药食用，烹可为肴，碾粉蒸可为糕，多做甜食；既可以切片煎汁当茶饮，又可以轧细煮粥喝。

【参考文献】

l．《神农本草经》：“味甘、温。主伤中补虚，除寒热邪气，补中益气力，长肌肉，久服耳目聪明。”

2．《食疗本草》：“治头痛，助阴力。”

3．《日华子本草》：“助五脏，强筋骨，长志安神，主泄精健忘。”

健脾化湿类
薏苡仁(《神农本草经》)
【基原】为禾本科植物薏苡的种仁。

【异名】薏米、米仁、苡米、六谷子、起实。

【性味归经】味甘、味淡，性凉。入脾经、肺经、肾经。

【功效】利水渗湿，健脾止泻。

【应用】

1．风湿痹痛：薏苡仁粉，同曲米酿酒或袋盛煮酒饮之。(《本草纲目》)

2．脾虚泄泻：薏苡仁为末，同粳米煮粥，日日食之。或薏苡仁、白扁豆各30g同煎服。(《本草纲目》)

3．郁李仁50g研，以水滤汁，煮薏苡仁饭，日二食之。(《独行方》)

4．肠痈：薏苡仁100g，附子20g，败酱50g，上三味杵为末，以水500ml煎减半，顿服，小便当下。(《金匮要略》)

5．脾肺虚弱：山药60g，薏苡仁80g，柿饼30g，加水煮粥。(《医学衷中参西录》珠玉二宝粥)

【使用注意】

大便燥结、滑精、孕妇及精液不足、小便多者不宜服用。

【现代研究】

薏苡仁中，除含有一般蛋白质、脂肪、碳水化合物、少量维生素及无机物质外，并含有薏苡仁酯、薏苡仁素、谷甾醇、生物碱等有效成分。薏苡仁脂对动物的子宫和骨骼肌及运动神经末梢有作用，在低浓度时呈兴奋状态，高浓度时能产生麻痹。

【按语】

薏苡仁作用缓和，微寒而不伤胃，益脾而不滋腻。除治腹泻用炒苡仁外，其它均用生苡仁入药。因为薏米营养丰富，所以常用于久病体虚，病后恢复期。对老人、儿童均是好的药用食物。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“健脾益胃，补肺清热，祛风胜湿。”

2．《中国药植图鉴》：“治肺水肿，湿性胸膜炎，排尿障碍，慢性胃肠病，慢性溃疡。”

蚕豆(《救荒本草》)
【基原】为豆科植物蚕豆的种子。

【异名】胡豆。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、胃经。

【功效】健脾利湿。

【应用】

1．膈食：蚕豆磨粉，红糖调食。(《指南方》)

2．生胡豆250g，炖黄牛肉服。(《民间常用草药汇编》)

【使用注意】

老蚕豆多食易腹胀，需煮烂食用。少数人食入蚕豆后，可发生急性溶血性贫血(蚕豆黄病)。

【现代研究】

蚕豆中除含蛋白质、碳水化合物及少量脂肪等物质外，尚含巢菜碱苷，这是6—磷酸葡萄糖的竞争性抑制物，为引起蚕豆黄病的因素之一。

【按语】

据载蚕豆由汉代张骞自西域带回栽种。中医传统主治浮肿症。蚕豆的叶、梗、荚壳均含D—甘油酸，它的叶可治肺结核出血、消化道出血、外伤出血。其花有凉血、止血之功，治咳血、衄血、带下、高血压。其茎可止血、止泻，治各种内出血。其种皮有利尿渗湿作用，治水肿脚气，小便不利。

【参考文献】

1．《本草从新》：“补中益气，涩精，实精。”

2．《随息居饮食谱》：“健脾开胃，浸以发芽，更不壅滞。”

扁豆(《名医别录》)
【基原】为豆科植物豆角的嫩荚壳及种子。

【异名】娥眉豆、茶豆。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、胃经。

【功效】健脾和中，化湿。

【应用】

1．脾胃虚弱，饮食不进而呕吐泄泻：白扁豆750g(姜汁浸、去皮微炒)，人参、白茯苓、白术、甘草、山药各1000g，莲子肉(去皮)、桔梗(炒)、薏苡仁、砂仁各500g，上为细末，每服6g，枣汤调下。小儿按岁数加减服。(《和剂局方》)

2．脾虚有湿，赤白带下：白扁豆用米泔水浸后去皮，加红糖淮山药同煮，熟后，日2次，连续服用，或扁豆炒熟为末，每服6g～12g，糯米酒或温水送服。

【现代研究】

扁豆中含血球凝集素A，为一种毒蛋白，加热后毒性可大为减弱。凝集素B为胰蛋白酶抑制剂，在体内不易消化，并能抑制凝血酶而延长凝血时间。豆荚哌啶一Z为溶血素，高温才能破坏。

【按语】

扁豆的种子有白、黑、红褐色数种。白扁豆可食可药；黑扁豆古名鹊豆，供食不入药；红扁豆广西民间作清肝药，治眼生翳膜。扁豆子入药，健脾清暑化湿，能治疗急性和慢性腹泻，带下诸症；叶中含胡萝卜素和叶黄素，治吐泻、疮毒、跌打损伤、便血、痔漏、淋浊；扁豆衣(种皮)功效同扁豆，力稍逊。

【参考文献】

1．《药性辨疑》：“扁豆专清暑，故和中而止霍乱；极补脾，故治痢而止脓血，消水湿，治热泄。”

2．《药品化义》：“扁豆，味甘平而不甜；气清香而不窜。性温和而色微黄，与脾性最合。”

3．《本草纲目》：“止泄泻，消暑，暖脾胃，除湿热，止消渴。”

常用食品
姜茶饮(《圣济总录》)
【配方】

绿茶10g，干姜3g，沸水适量。

【制法】

绿茶、干姜切丝，放入瓷杯中，以沸水冲泡，温浸片刻。

【效用】

趁热频频饮用，可用治呕吐、泄泻、烦躁等症。

【按语】

本饮原名为姜茶散。原用于治疗霍乱后期的烦躁不安。为脾胃失于和降，引起吐泻之症所设。绿茶苦凉，佐以干姜辛温。取辛开苦降，凉温并调之意。有调和脾胃，醒神除烦之功效。本品临床适用于胃、十二指肠溃疡，慢性胃炎，以及胃肠神经官能症。

山楂汤(《简便单方》)
【配方】

山楂100g，冰糖适量。

【制法】

山楂冲洗干净，去核切片，放入锅中，加清水，煮约20分钟，调以冰糖进食。

【效用】

本品有消食化积功效。适用于食滞不化，肉积不消，积滞腹痛。

【按语】

本品方名为后补。原方用于食肉不消，诸滞腹痛，为治疗肉食积滞常用方。饮食不节，过食油腻肉食，伤害脾胃，运化失常，而成积滞。法宜消食化积。本品单用山楂一味，消食化积，助脾健胃，尤擅消油腻肉食积滞，而为肉食积滞常用方。

本方可用于高血压病和高脂血症。

桂圆生姜汤(《泉州本草》)
【配方】

桂圆干14枚，生姜3片，食盐适量。

【制法】

桂圆干洗净，放入锅中，加清水浸泡后，再加入生姜、食盐，煮约半小时即成。

【效用】

本品有补脾止泻功效，适用于脾虚泄泻。

【按语】

本品方名为后补。原方用于脾虚泄泻，为治疗脾虚泄泻方。脾胃虚弱，运化无权，则见泄泻，法宜补脾止泻。方中以桂圆为主，补脾胃以止泄泻；以生姜为辅佐，温中止泻，合用而为补脾止泻之方。本品偏于温补，对脾虚偏寒之泄泻尤为适宜。

《泉州本草》还以本品加大枣煮汤食，变补脾止泻方为补益气血方，用于“妇人产后浮肿”。

本品重在温补，对湿热泄泻者不宜食用。

橘皮粥(《调疾饮食辨》)
【配方】

橘皮50g，粳米100g。

【制法】

橘皮研细末备用。粳米淘洗干净，放入锅内，加清水，煮至粥将成时，加入橘皮，再煮10分钟即成。

【效用】

本品有理气运脾功效。适用于中焦气滞，脾失健运，脘腹胀满，不思饮食。

【按语】

本品原用于脾气不运，食物作胀，为理气运脾常用方。中焦气滞，脾失健运，则见脘腹胀满，法宜理气运脾。方中以橘皮为主，理气调中，健脾助运；以粳米为辅佐，补气健脾，合用而成理气运脾之方。本品偏于温燥，气滞偏寒者尤宜。橘皮也可用蜜饯橘饼代替。《寿亲养老新书》以本品加苎麻根、良姜末煮粥，名“陈橘皮粥”，分早、晚空腹进食，用于“妊娠冷热气痛连腹不可忍”。本品辛散温燥，故气虚吐血及阴虚燥咳者不宜食用。

荸荠猪肚羹(《本草经疏》)
【配方】

荸荠250g，猪肚1具，黄酒、生姜各适量。

【制法】

荸荠去皮，冲洗干净备用。猪肚擦洗干净备用。荸荠放入猪肚内，以针线缝合。猪肚放入砂锅中，加清水、黄酒、生姜，旺火烧沸后转用小火煮。煮至半熟时，以不锈钢针在猪肚上刺若干小孔，再继续用小火煮至糜烂即成。

【效用】

本品有消痞积，健脾胃功效。适用于痞积，腹满胀大，食不消化。

【按语】

本品方名为后补。原用于腹满胀大，为治疗痞积常用方。脾胃升降失常，痰食交阻，气机不利，则见痞积，法宜消痞积，健脾胃。方中以荸荠为主，消痞化积；以猪肚为辅佐，补气健脾。两者合用，一消一补，消中有补，使祛邪而不伤正，对于痰食痞结于中而致脾胃虚弱者尤为适宜。本品加工时不宜用盐。

豆蔻草果炖乌鸡（《本草纲目》）
【配方】

乌骨母鸡1只，草豆蔻20g，草果2枚，葱白、生姜、食盐各适量。

【制法】

乌骨母鸡去毛及内脏，冲洗干净备用。豆蔻、草果烧存性，装入鸡腹中，用棉线扎紧，放入砂锅中，加清水、黄酒、葱白、生姜，旺火烧沸，撇去污沫，小火炖至熟烂，再加食盐，略炖即成。

【效用】

本品有补脾止泻功效。适用于脾虚久泻。

【按语】

本品名为后补。原用于脾虚滑泄，为治疗脾虚久泻方。泄泻日久，脾胃虚弱，运化无力，则成脾虚久泻。法宜补脾止泻。方中以乌骨鸡为主，补脾胃，止泄泻，而无鸡肉之腻；以豆蔻、草果为辅佐，温燥以止泻，兼以增香调味。诸料合用，共成补脾止泻之方。本品偏于温燥，对脾胃虚寒或寒湿未净之泄泻尤为适宜。本品还可用于虚寒久痢。

本品宜空腹进食，湿热泄泻者不宜食用。

第五章 利尿通便类
利尿类食物
玉蜀黍(《本草纲目》)
【基原】为禾本科植物玉蜀黍的种子。

【异名】玉米、苞米。

【性味归经】味甘，性平。入大肠经、胃经。

【功效】调中和胃，利尿排石，降脂，降压，降血糖。

【应用】

1．尿路结石或慢性肾炎水肿：玉米1份、水3份，煎汤代茶或同玉米须煎服。(《中华医药杂志》1956.10)

2．高血压，高血脂症：玉米油烹菜，玉米须煎汤代茶。(《中医验方汇编》第一辑)

3．糖尿病：玉蜀黍500g，分四次煎服。(江西《锦方实验录》)

4．小便不利、水肿：玉米粉90g，山药60g，加水煮粥。(《食疗粥谱》)

【使用注意】

脾胃虚弱者，食后易腹泻。

【现代研究】

玉米油含不饱和脂肪酸，是胆固醇吸收的抑制剂。玉米须含维生素K、谷氨酸、木聚糖、葡萄糖、有机酸等，有利尿、降压、促进胆汁分泌、增加血中凝血酶原和加速血液凝固等作用。

【按语】

玉米中含大量B族维生素，能增食欲，健脾胃。利尿以玉米须为佳，降脂作用以玉米油为佳。

【参考文献】

1．《本草推陈》：“煎服有利尿之功。”

2．《本草纲目》：“调中和胃。”

赤豆(《日华子本草》)
【基原】为豆科植物赤豆或赤小豆种子。

【异名】赤小豆、红豆。

【性味归经】味甘、味酸，性平。入心经、小肠经。

【功效】利水除湿，消肿解毒。

【应用】

1．大腹水病：白茅根一大把，小豆3kg，煮去汁，去茅根食豆，水随小便下。(《补缺肘后方》)

2．脾阳不振，水肿消长反复，以腰下为甚：赤小豆30～50g，粳米100g，白糖适量。(《遵生八笺》)

3．瘾疹瘙痒：赤小豆、荆芥穗等份为末，鸡蛋清调食。(《本草纲目》)

【按语】

时常用于煮赤豆汤、赤豆粥或研成细沙作豆沙馅，加工成各种食品。民间赤豆汤用来补血，与红枣、桂圆同煮。赤豆叶、花、芽均可为药。叶能涩小便，治疗小便频数之症。赤豆花主治痢疾、伤酒头痛、疔疮、丹毒等证。赤豆芽主治便血和妊娠胎漏。

【参考文献】

1．《内经》：“主下水，排痈肿脓血。”

2．《药性论》：“能令人美食；末与鸡蛋白调涂热毒痈肿；通气，健胃。”

3．《本草纲目》：“辟瘟疫，治产难，下胞衣，通乳汁，和鲤鱼、黄雌鸡煮食，并能利水消肿”、“此药治一切痈疽疮疥及赤肿，不拘善恶，用水调之，无不愈者。”

冬瓜(《本草经集注》)
【基原】葫芦科植物冬瓜的果实。

【异名】白瓜、白冬瓜、东瓜、枕瓜、水芝。

【性味归经】味甘、味淡，性凉。入肺经、大肠经、膀胱经。

【功效】清热利水，消肿解毒，生津除烦。

【应用】

1．浮肿喘满：大冬瓜一枚，先于头边切一盖子，除瓤，赤小豆填满冬瓜中，盖用竹签定，以麻线系，泥固济，用糠两大箩埋冬瓜在其内，以火着糠内煨之，候火尽取出，去泥，刮冬瓜令净，薄切作片，焙干，研末，水煮面糊为丸，如梧桐子大。每服五十丸，煎冬瓜子汤送下，不拘时候。(《杨氏家藏方》冬瓜丸)

2．消渴：冬瓜一枚，削去皮，埋湿地中一月将出，破开，取清汁饮之。(《圣济总录》)

3．暑热：冬瓜一斤，煮汤三大碗，一日分三次服下。(《食物与治病》)

【使用注意】

冬瓜性偏凉，凡属虚寒者，久病滑泄者忌食。

【按语】

冬瓜含糖量低，水分含量较高。能利水消肿，去掉过剩堆积的体脂，对糖尿病、冠心病、动脉硬化、高血压及肥胖病患者有良好的治疗作用。冬瓜中含钠量较低，是肾脏病、浮肿病患者理想的蔬菜。

【参考文献】

1．《名医别录》：“主治小腹水胀，利小便止渴。”

2．《日华子本草》：“除烦，治胸膈热，消热毒痈肿，切摩痱子。”

3．《滇南本草》：“性平和，味甘淡。治痰吼，气喘，姜汤下。又解远方瘴气，又治小儿惊风。”

莴苣(《食疗本草》)
【基原】为菊科植物莴苣的根和叶。

【异名】莴笋。

【性味归经】味甘、味苦，性凉。入肠经、胃经。

【功效】清热利水，通乳。

【应用】

1．小便不利：莴苣捣泥作饼食之。(《海上方》)

2．产后无乳：莴苣三枚，研作泥，好酒调开服。

【使用注意】

多食使人目糊，停食自复。

【按语】

莴苣品种较多，有白莴笋、尖叶莴笋，还有紫叶、花叶莴笋，食用方法也多，可凉拌、炒菜、晒干盐渍、酱制等。对于乳腺炎初期，食之有效。鲜叶煎汤后可以通利大小便，可治疗浮肿。

【参考文献】

1．《日用本草》：“味苦，寒平。利五脏，补筋骨，开膈热，通经脉，祛口气，白牙齿，明眼目。”

2．《本草纲目》：“通乳汁，利小便，杀虫蛇毒。”

3．《滇南本草》：“治冷积虫积，痰火凝结，气滞不通。”

鲤鱼(《神农本草经》)
【基原】为鲤科动物鲤鱼的肉或全体。

【异名】赤鲤鱼。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、肾经。

【功效】利水，消肿，下气，通乳，止咳，安胎，退黄，镇惊。

【应用】

1．咳嗽气喘：鲤鱼头一个，姜、醋、蒜泥同煮。(《食医心镜》)

2．癫痫：鲤鱼脑或脂肪煮粥。(《日华子本草》)

3．肿满，身面皆洪大：大鲤鱼一头，醇酒2000m1，煮之，令酒干尽，乃食之，勿用醋及盐豉他物。(《补缺肘后方》)

4．黄疸：大鲤鱼一条(去内脏，不去鳞)，放火中煨熟，分次食用。(《吉林中草药》)

【使用注意】

《食疗本草》：“鲤鱼，可去脊上两筋及黑血，毒故也。”

【按语】

鲤鱼视网膜上几乎只有维生素A，民间多吃鱼目，以明目。鲤鱼鳞是皮肤的真皮生成的骨质，其基质由胶原变来，称为鱼鳞硬蛋白，功能散血、止血，用治吐血、衄血、崩漏带下、瘀滞腹痛、痔漏、鱼骨鲠喉等。

【参考文献】

1．《本草拾遗》：“主安胎。”

2．《本草纲目》：“鲤，其功长于利小便，故能消肿胀、黄疸、脚气、喘嗽、湿热之病。”

鲫鱼(《名医别录》)
【基原】为鲤科动物鲫鱼的肉或全体。

【异名】鲋。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、胃经、大肠经。

【功效】健脾胃，止消渴，理疝气。

【应用】

1．脾胃气冷，不能下食，虚弱无力：鲫鱼250g细切，起作羹，沸豉汁热投之，着胡椒、干姜、橘皮等末，空心食之。(《食医心镜》)

2．消渴饮水：鲫鱼一枚，去肠留鳞，以茶叶填满，纸包煨熟，食数枚。(《活人心统》)

3．小肠疝气：每顿用鲫鱼一个，同茴香煮食。

【按语】

若给产妇下乳而用鲫鱼汤，则宜加水煮至鱼汤呈乳白色稍稠时饮用。骨煅灰存性，外敷可治黄水疮、痈肿。

【参考文献】

《医林纂要》：“鲫鱼性和缓，能行水而不燥，能补脾而不濡，所以可贵耳。”

通便类食物
菠菜(《履山巉岩本草》)
【基原】为藜科植物菠菜的带根全草。

【异名】赤根菜、波斯菜。

【性味归经】味甘，性凉。入肠经、胃经。

【功效】清热除烦，解渴，通便。

【应用】

1．消渴引饮：菠菜根、鸡内金等分，为末，米汤饮服，日三次。(《经验方》)

2．夜盲：鲜菠菜250g，猪肝200g，煮熟淡食。(《食物与治病》)

3．小便不通、肠胃积热、胸膈烦闷、便秘：鲜菠菜煮汤淡食。(《食物与治病》)

【使用注意】

体虚便溏者不宜多食。肾炎和肾结石患者不宜食用。

【现代研究】

菠菜所含的酶，对胃和胰腺的分泌功能起良好作用。菠菜所含的铁和钙

也比较多，但人体吸收率并不高。

【按语】

古书记载，菠菜由颇陵国传入，故名。菠菜根可治糖尿病。

【参考文献】

1．《食疗本草》：“利五脏，通肠胃热，解酒毒。”

2．《本草纲目》：“甘冷、滑、无毒。通血脉，开胸膈，下气调中，止渴润燥，根尤良。”

3．《本草求真》：“菠菜，书皆言能利肠胃。益因滑则通窍，菠菜质滑而利，凡人久病大便不通，及痔漏关塞之人，宜用之。”

蜂蜜(《本草纲目》)
【基原】为蜜蜂科昆虫中华蜜蜂等所酿的蜜糖。

【异名】石饴、沙蜜。

【性味归经】味甘，性平。入肺经、脾经、大肠经。

【功效】补中润燥，缓急解毒，降压通便。

【应用】

1．风疹、风癣：蜂蜜500g，糯饭500g，面曲150g，以熟水五升，同入瓶内封七日成酒。(《本草纲目》蜜酒)

2．高血压、慢性便秘：蜂蜜54g，黑芝麻45g。先将芝麻蒸捣如泥，搅入蜂蜜，用热开水冲化。一日2次分服。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

凡痰湿内蕴，中满痞闷及肠滑泄泻者忌服。不宜用蜂蜜喂养—岁以下婴儿。

【现代研究】

蜂蜜中含葡萄糖、果糖混合物较高，利于吸收。还含有蛋白质、淀粉、苹果酸等。其他还有脂肪、酶类、各种维生素(B2、B6、K等)和钙、磷、铁、锰等矿物质。蜂蜜有提高人体抵抗力的功能，能够使人精力充沛，调整脾胃功能，可治疗胃炎、便秘、胃及十二指肠溃疡，还能去腐生肌，加快创口愈合。另外，心脏病患者常食用可营养心肌。本品对于神经衰弱和肝炎病人也有疗效。

【按语】

由于蜂和蜜的来源不同，而有白蜜与黄蜜之分，以水果之花蜜，香甜洁静为佳。

【参考文献】

1．《神农本草经》：“主心腹邪气，诸惊痫痉，安五脏诸不足，益气补中，止痛解毒，和百药。”

2．《名医别录》：“养脾气，除心烦；食饮不下，止肠澼，肌中疼痛，口疮，明耳目。”

3．《本草纲目》：“和营卫，润脏腑，通三焦，润脾胃。”

香蕉(《本草纲目拾遗》)
【基原】为芭蕉科植物甘蕉的果实。

【异名】蕉子、蕉果。

【性味归经】味甘，性寒。入脾经、胃经。

【功效】清热，润肠，解毒，止痛。

【应用】

1．痔疮及便后出血：香蕉二个，不去皮，炖熟，连皮食之。(《岭南采药录》)

2．牙痛：香蕉两枚，煎热汁一碗，含漱。(《经验方》)

【使用注意】

进食过多，会导致胃肠功能障碍。

【现代研究】

果肉中所含的5—羟色胺可使胃酸降低，香蕉本身又能缓和对胃粘膜的刺激，故对一些药物等诱发的胃溃疡有保护作用。每日食入5—羟色胺10mg对胃肠功能并无障碍，但食入过多，则可引起障碍。成熟香蕉之果肉甲醇提取物的水溶液有抑制真菌、细菌的作用。

【按语】

临床发现，糖尿病病人摄入香蕉中的糖类后，尿糖较进食别的糖类为低。香蕉中果糖与葡萄糖之比为1：1，这一天然组成，对治疗脂肪痢是合适的，也适用于中毒性消化不良。香蕉质润性软，适合于老年人、习惯性便秘、高血压、冠心病者经常食用。

【参考文献】

1．《本草求原》：“止渴润肺解酒，清脾滑肠，脾火盛者食之，反能止泻止痢。”

2．《本草纲目拾遗》：“收麻风毒。两广等地湿热，人多染麻风，所属住处，人不敢处，必种香蕉木本结实于院中，一年后，其毒尽入树中乃敢居。”



竹笋(《本草纲目拾遗》)
【基原】为禾本科植物淡竹的苗。

【异名】竹笋、笋。

【性味归经】味甘，性寒。入胃经、大肠经。

【功效】清热消痰，利尿消肿，止泻痢。

【应用】

1．痰热咳嗽：毛笋同肉煮食。(《本草求原》)

2．肾炎，心脏病，肝脏病等浮肿腹水：毛笋、陈蒲瓜各60g，或加冬瓜皮30g，水煎服。(《食物与治病》)

【按语】

竹子种类多，竹笋品类亦多。市场现售的有圆笋、毛笋、冬笋、青笋、鞭笋等。毛笋浙江、福建山区多，青笋出于云贵山区，鞭笋为毛竹鞭之嫩者。且竹笋自古被视为菜中珍品，故有“山珍”之称。

【参考文献】

1．《食物本草》：“消痰，除热狂，壮热头痛，头风，并妊妇头旋颠仆，惊悸，温疫，迷闷，小儿惊痫，天吊。”

2．《饮膳正要》：“主消渴，利水道，益气，多食发病。”

3．《本草求原》：“甘而微寒，清热除痰，同肉多煮，益阴血。痘疹血热毒盛，不发起者，笋尖煮汤及入药，俱佳。”

4．《随息居饮食谱》：“甘凉，舒郁，降浊升清，开膈消痰。”

常用食品
鲤鱼赤小豆汤(《外台秘要》)
【配方】

鲜鲤鱼l条(约重1000g)，赤小豆150g。

【制法】

鲤鱼去鳞及内脏，再去除头、尾及骨，冲洗干净备用。赤小豆洗净，放入锅中，加清水，旺火烧开后改用小火，煮至半熟时，加鲤鱼，煮至熟烂即成。不加调料淡食。

【效用】

本品有利水消肿功效，适用于水肿，脚气。

【按语】

本品方名为后补。原方用于水病身肿，大腹水肿，为利水消肿常用方。三焦气化失常，水湿泛溢肌肤，则见水肿，法宜利水消肿。方中鲤鱼、赤小豆皆能利水消肿，两者合用，更增强利水消肿之效。用治水肿，疗效显着。

本方可用于营养不良性水肿，肝硬化腹水。

冬瓜瓤汤(《圣济总录》)
【配方】

鲜冬瓜瓤250g。

【制法】

冬瓜瓤(去皮与子之瓜肉)放入锅中，加清水适量，煮汤淡饮，不拘用量。

【效用】

本品有利水消肿功效，适用于水肿，小便不利。

【按语】

本品方名为后补。原方用于水肿烦渴，小便少者，为利水消肿方。本品重用鲜冬瓜瓤一味，煮汤代茶频饮，能利水消肿，用治水肿，小便不利。本品利水消肿的作用，瓤不及皮肉，可用于水肿轻症。

松子粥(《士材三书》)
【配方】

松子仁25g，粳米100g，食盐适量。

【制法】

松子仁、粳米分别淘洗干净，放入锅中，加清水、食盐，旺火烧沸后再改用小火煮至粥成。

【效用】

本品有润肺滑肠功效。适用于肺燥咳嗽，肠燥便秘。

【按语】

本品原名为“松子仁粥”，能润心肺，和大肠，为润肺滑肠常用方。肺燥失于润降，则见咳嗽；肠燥失于濡润，则见便秘。法宜润肺滑肠。方中以松子仁为主，润肺止咳，滑肠通便；以粳米为辅佐，充养脾胃，合用而为润肺滑肠之方。本方偏于滋补，用于肠燥便秘，尤宜老年人或体虚者。本品滋补强壮，虚弱羸瘦者也可食用。

本品重在滋润，对痰湿咳嗽及大便溏泻者不宜食用。

米酒煮鲤鱼(《补缺肘后方》)
【配方】

大鲤鱼1条，黄酒500g。

【制法】

鲤鱼去鳞及内脏，冲洗干净，放入锅中，加黄酒及少量清水，煮至汤汁将尽即成。

【效用】

本品有利水消肿功效。适用于水肿，身面皆肿。

【按语】

本品名为后补。原用于肿满，身面皆洪大，为治疗水肿常用方。三焦气化功能失常，水湿泛溢肌肤，则见水肿。法宜利水消肿。方中以鲤鱼为主，利水消肿；以黄酒为辅佐，行药势，助气化，兼以调味。两者合用，共成利水消肿之方。

本方可用于营养不良性水肿。本品不宜用醋、盐、豆豉等调料。

蜜炙萝卜(《朱氏集验方》)
【配方】

大萝卜1个，蜂蜜60g，食盐适量。

【制法】

萝卜冲洗干净，切成厚片，放入蜂蜜浸泡后取出，窜在不锈钢烤针上，用小火炙干。依次反复蘸蜂蜜炙干多次，至萝卜香熟，待冷后佐淡盐汤进食。

【效用】

本品有利尿通淋功效。适用于淋病，小便疼痛难忍，砂石淋。

【按语】

本品原名“瞑眩膏”，用于诸淋疼痛不可忍，及砂石淋，为治疗淋病常用方。湿热蕴结，膀胱气化不利，则见小便滴沥疼痛；若湿热煎熬成石，则见砂石淋。法宜利尿通淋。方中以萝卜为主，利尿通淋，并能化坚消石；以蜂蜜为辅佐，性滑润以滑便窍，佐淡盐汤引经入肾，助通小便。诸料合用，共成利尿通淋之方。本品偏于清热，湿热淋病尤为适宜。

此外，《随息居饮食谱》用“蜜炙芦菔，细嚼，任食食之”治“反胃噎食，沙石诸淋，禁口痢疾，肠风下血”。

第六章 理血类
活血类食物
油菜(《便民图纂》)
【基原】为十字花科植物油菜的嫩茎叶和总花梗。

【异名】芸苔。

【性味归经】味辛、味甘，性凉。入肺经、肝经、脾经。

【功效】行瘀散血，消肿解毒。

【应用】

1. 劳伤吐血：油菜全株熬水服。(《四川中药志》)

2. 血痢日夜不止，腹中疼痛，心神烦闷：油菜捣绞取汁共200g，蜜100ml。令温服之。(《圣惠方》)

3. 急性乳痈，无名肿毒：油菜煮汁或捣绞汁，每次温服一杯，一日三次。(《食物与治病》)

4. 产后恶露不止，血气刺痛：油菜子炒香，肉桂4.5g，共研细末，用醋煮面粉糊为丸如龙眼粒大，每服1～2丸，用酒送下，每日3次。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

麻疹后，疮疥，目疾患者不宜食。

【按语】

早春，鲜菜之嫩苗，炒食味鲜美。稍后摘下晒干，盐腌切碎入瓮，名黄腌菜，味更佳。江南民间喜食。鲜菜、腌菜都有清热解毒作用。

【参考文献】

1. 《唐本草》：“主风游丹肿，乳痈。”

2. 《日华子本草》：“治产后血风及瘀血。”

3. 《开宝本草》：“破徵瘕结血。”

4. 《随息居饮食谱》：“破结通肠。”

慈菇（《本草纲目》）
【基原】为泽泻科植物慈菇的球茎。

【异名】茨菇。

【性味归经】味苦、味甘，性寒。入心经、肝经、肺经。

【功效】润肺止咳，通淋行血。

【应用】

1．肺虚咳血：生慈菇数枚，去皮捣烂，蜂蜜米泔同拌匀，饭上蒸熟，热服效。(《滇南本草》)

2．淋浊：慈菇300g，加水煎服。(《食物与治病》)

3．产后血闭，胎衣不下：慈菇捣汁蒸服。(《实用中医营养学》)

【按语】

本品富含维生素B、淀粉。蛋白质含量高于荸荠。此外尚含有磷及胰蛋白酶抑制物。皮棕褐色有涩麻味，一般去皮炒菜食用。捣泥加生姜汁外敷可治无名肿毒，红肿热痛。

【参考文献】

1．《千金要方》：“下石淋。”

2．《唐本草》：“主百毒，产后血闷，攻心欲死，产难衣不出，捣汁服一升。”

3．《滇南本草》：“厚肠胃，止咳嗽，痰中带血或咳血。”

桃子(《日用本草》)
【基原】为蔷薇科植物桃或山桃的成熟果实。

【异名】桃实。

【性味归经】味甘、味酸，性温。入肝经、大肠经。

【功效】生津，润肠，活血，止喘，降压。

【应用】

1．夏日口渴，便秘(包括老年人体虚与肠燥便秘)，痛经，闭经者，均宜食。(经验方)

2．虚劳喘咳：鲜桃三个，削去外皮，加冰糖30g，隔水炖烂后去核，每天一次。(《药用果品》)

3．高血压：鲜桃去皮、核吃，每天早晚各一次，每次1～2个。(《药用果品》)

【使用注意】

因其性温，多食容易使人腹胀并易生痈疖。

【现代研究】

本品含钾量较高，适宜于有水肿的病人，作为服利尿药时的辅助食物。

【按语】

桃子一般鲜食或作脯食。因其有缓和的活血化瘀作用，故妇女经期时宜食。少女在月经初潮后一段时间，往往月经尚未正常来潮，可多吃些桃或桃脯，对因过食生冷而引起痛经者更宜。

【参考文献】

1．崔禹锡《食经》：“养肝气。”

2．《滇南本草》：“通月经，润大肠，消心下积。”

3．《随息居饮食谱》：“补心活血，生津涤热。”

蟹(《神农本草经》)
【基原】为方蟹科动物中华绒螯蟹的肉和内脏。

【异名】螃蟹、河蟹。

【性味归经】味咸，性寒。入肝经、胃经。

【功效】益阴补髓，清热，散血，利湿。

【应用】

1．跌打骨折筋断：螃蟹，焙干研末，每次9～12g，酒送服。(《泉州本草》合骨散)

2．湿热黄疸：蟹烧存性研末，酒和丸如梧桐子大，每服50丸，白汤下，日服二次。(《濒湖集简方》)

3．妇人产后枕疼：螃蟹不拘多少，用新瓦焙干，热烧酒服，良效。(《滇南本草》)

【使用注意】

外邪未清，脾胃虚寒及宿患风疾者慎用。

【按语】

蟹是秋令美食，生烹、盐腌、糟收、酒浸都各具风味，洗净、熟透为宜。且性味咸寒，忌与柿子同食，常以姜醋蘸食，既增鲜味，且减寒凉。食蟹中毒者可以紫苏叶30g、生姜250g煎汁温服，或捣服生姜汁均有功效。海螃蟹、梭子蟹功同河蟹。

【参考文献】

1．《名医别录》：“解结散血，愈漆疮，养筋益气。”

2．《随息居饮食谱》：“补骨髓，滋肝阴，充胃液，养筋活血，治疽愈核。”

醋(《名医别录》)
【基原】以米、麦、高粱或酒、酒糟等酿制成的含有乙酸的液体。

【异名】苦酒、醇酢、酢酒、米醋。

【性味归经】味酸、味苦，性温。入肝经、胃经。

【功效】活血散瘀，消食化积，消肿软坚，解毒疗疮。

【应用】

1．疝气疼痛：青皮、小茴香各15g，以米醋一碗煮干，加水二碗，煎八分，温和服。(《林氏家抄方》)

2．过食鱼腥、生冷水菜果实成积者：生姜捣烂，和米醋调食之。(《日华子本草》)

3．呃逆：醋30g，开水30m1，调和一起，随意少饮之。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

脾胃湿甚、痿痹、筋脉拘挛及外感初起忌服。健康人不宜过食。烹调醋不宜用铜器具，因为醋能溶解铜，引起铜中毒。

【现代研究】

醋含乙酸、琥珀酸、草酸、高级醇类、β—羟基丁酮、二羟基丙酮、酪醇、乙醛、甲醛、乙缩醛及山梨糖等糖类。

【按语】

醋作为调料食物，不仅有调味作用，还可以使胃酸增多，促进食欲，帮助消化，并有一定的杀菌作用。

【参考文献】

1．《本草衍义》：“产妇房中常得醋气则为佳，醋益血也。”

2．《本草汇言》：“醋，解热毒，消痈肿，化一切鱼腥水菜诸积之药也。”

3．《本草求真》：“醋主敛，故书多载散瘀解毒，下气消食。”

酒（《名医别录》）
【基原】为米、麦、高粱等和曲酿成的一种饮料。

【性味归经】味甘、味苦、味辛，性温。入心经、肝经、肺经、胃经。

【功效】通血脉，御寒气，行药势。

【应用】

1．烧酒温饮。(《本草纲目》)

2．寒湿泄泻，小便清者：头烧酒饮之。

【使用注意】

阴虚、失血及湿热甚者忌饮。孕妇不宜饮过量酒。

【现代研究】

酒含有乙醇，此外有高级醇类、脂肪酸类、酯类、醛类及葡萄糖、麦芽糖和糊精。

【按语】

中医用酒治病，历史悠久。酒是世界上最古老的药品之一。以陈酒为上品。习惯上浸药酒多用烧酒，将各种性质的中药单味或复方放入酒中浸制，借酒的辛温行散、活血行气之性，以增强药力，便于药力迅速到达全身经脉。酒也是一种常用的调味品，在烹调时应用，以除腥秽。

【参考文献】

1．《医林纂要》：“散水，和血，行气，助肾兴阳，发汗。”

2．《本草纲目》：“米酒，解马肉、桐油毒，热饮之甚良；老酒，和血养气，暖胃辟寒；烧酒，消冷寒气，燥湿痰，开郁结，止水泄，治霍乱，疟疾，噎嗝，心腹冷痛，阴毒欲死，杀虫辟瘴，利小便，坚大便，疗赤目肿痛。”

止血类食物
蕹菜（《本草拾遗》）
【基原】为旋花科植物蕹菜的茎叶。

【异名】空心菜、空心苋、蓊菜、瓮菜。

【性味归经】味甘，性寒。入肠经、胃经。

【功效】清热凉血，解毒。

【应用】

1．妇女白带：鲜蕹菜连根500g，鲜白槿花250g(干品100g)，与猪肉或鸡蛋同煮，吃肉喝汤。(《家庭食疗手册》)

2．尿浊便血：鲜蕹菜洗净捣取汁，和适量蜂蜜服之。(《闽南民间草药》)

3．食物中毒：蕹菜捣汁一大碗，或煎服，解蕈类及野葛中毒。(《食物与治病》)

4．鼻衄：蕹菜数根，和糖捣烂，冲入沸水服之。(《岭南采药录》)

【使用注意】

对脾虚泄泻者不宜多食。

【按语】

蕹菜可作汤，可煮面，可炒，可开水烫后凉拌，亦可用做泡菜。与猪肉同煮，可使肉色紫，质嫩。蕹菜食用，生熟咸宜，荤素皆美，并且具有多种食疗效能。紫色蕹菜中含有胰岛素样成分。常吃能增进食欲，糖尿病患者较为适合，能清胃肠热，润肠通便，对口臭便秘更为适宜。

【参考文献】

1．《医林纂要》：“介砒中毒，补心血，行水。”

2．《岭南采药录》：“食狗肉中毒，煮食之。”

3．《饮食辨》：“性滑利，能和中解热，大便不快及闭结者宜多食，叶妙于梗。”

刺儿菜(《本草拾遗》)
【基原】为菊科植物小蓟的全草或根。

【异名】小蓟。

【性味归经】味甘、味苦，性凉。入肝经、脾经。

【功效】养血止血，清热解毒。

【应用】

1．心热吐血口干：生藕汁、生牛膝汁、生地黄汁、小蓟根汁各50m1，白蜜一匙。上药相和，搅令匀，不计时候，细细呷之。(《圣惠方》)

2．舌上出血，或大衄：刺蓟一握，研绞取汁，以酒半盏调服。如无生汁，只捣干者为末，冷水调下10g。(《圣济总录》)

3．妊娠胎坠后出血不止：小蓟根叶(锉碎)、益母草(去根、切碎)各150g。以水三大碗，煮二味烂熟去滓至一大碗，将药于铜器中煎至一盏，分作二服，日内服尽。(《圣济总录》)

【使用注意】

脾胃虚寒而无瘀滞者忌服。

【按语】

本品干燥后入药。有清热、消炎、止血及恢复肝功能、促进肝细胞再生作用，故凡有过肝炎、热淋、尿血及其他肝病、尿道疾病者，均可作为菜，经常食用。

【参考文献】

1．《本草拾遗》：“破宿血，止新血。暴下血，血痢，金疮出血，呕吐等，绞取汁温服。”

2．《日华子本草》：“根，治热毒风，并胸膈烦闷，开胃下食，退热，补虚损。苗，祛烦热，生研汁服。”

3．《本草纲目拾遗》：“清火疏风豁痰，解一切疔疮痈疽肿毒。”

猪肠（《食疗本草》）
【基原】猪科动物猪肠脏。

【异名】猪脏。

【性味归经】味甘，性寒。入大肠经。

【功效】润肠，补虚。

【应用】

1. 肠风脏毒：猪大肠一条，入芫荽在内煮食。(《救急方》)

2. 痔瘘下血：猪肠一条，洗净，控干，槐花炒为末，填入肠内，两头扎定，米醋煮烂，捣和，丸如梧桐子大，每服50丸，食前当归酒下。(《奇效食方》猪脏丸)

【使用注意】

外感，脾虚滑泄者忌食。

【按语】

以肠补肠，肠病者宜食。

【参考文献】

《本草纲目》：“润肠治燥，调血痢脏毒。”

金针菜(《滇南本草》)
【基原】为百合科植物萱草、黄花萱草或小萱草的花蕾。

【异名】黄花菜、萱草花、忘忧草。

【性味归经】味甘，性凉。入肝经、肾经。

【功效】养血止血。

【应用】

1. 血痔：金针菜60g，黄精45g，煎服。(《食物疗法精萃》)

2. 月经少，贫血，胎动不安，老年性头晕，耳鸣，营养不良性水肿：金针菜30～60g炖肉(或鸡)服用。(《云南中草药》)

【使用注意】

食用黄花菜，以加工的干品为好，不要食鲜黄花菜及腐烂变质品，也不要单炒食，以防中毒。

【按语】

本品水浸洗净后，宜煎炒熟食，有养血补虚的作用。与肉炖食可补虚下奶，治贫血，胎动不安。对情志不舒，烦热少寐者，常食可清热除烦，令人安睡。

【参考文献】

1. 《日华子本草》：“煮食治小便赤涩，身体烦热，除酒疸。”

2. 《本草纲目》：“甘、微苦微寒，无毒。通结气，利肠胃。”

3. 《云南中草药选》：“镇静，利尿，消肿。治头昏心悸，小便不利，水肿，尿路感染，乳汁分泌不足，关节肿痛。”

常用食品
大小蓟饮(《圣济总录》)
【配方】

干大蓟10g，干小蓟10g。

【制法】

大蓟、小蓟共置杯中，以沸水冲泡，温浸片刻。

【效用】

代茶频饮，每日3次，可用治血热性咯血、吐血、便血等出血证。

【按语】

本饮原用于治血热引起的吐血、衄血，为治疗肝经热盛的常用饮品。大小蓟苦寒，入心肝血分，长于清热凉血，并兼有清热解毒，利尿，利胆，清降肝阳之功效。本品也适合疮疡、肝炎、泌尿系感染、高血压患者饮用。

红花酒(《金匮要略》)
【配方】

红花100g，60度白酒400m1。

【制法】

红花放入细口瓶中，加入白酒，浸泡一周，每日振摇一次。

【效用】

必需时服用10m1，也可兑凉白开水10m1和加红糖适量。适用于妇女血虚、血瘀性痛经证。

【按语】

本品原用于妇人六十二种风及腹中血气刺痛，原名“红蓝花酒”，为治疗妇女血虚、血瘀性痛经的常用方。方中红花活血祛瘀力强，放白酒中浸制，借酒的辛温行散，活血行气之性，以增强药性和便于药力迅速到达全身经脉。

孕妇忌服。

玫瑰花汤（《饲鹤亭集方》）
【配方】

玫瑰花初开者30朵，冰糖适量。

【制法】

玫瑰花去心蒂，洗净，放入砂锅中，加清水浓煮，调以冰糖进食。

【效用】

本品有理气解郁，和血散瘀功效。适用于肝郁吐血，月经不调。

【按语】

原方制成膏剂，名玫瑰膏，用于肝郁吐血，经期不调，为理气和血常用方。肝郁气滞，瘀血内阻，络脉损伤，则见出血，法宜理气和血。方中以玫瑰花为主，理气和血以止血；以冰糖为辅佐，补益滋润，兼能止血，合用而成理气和血止血方。本品若专用于调经，则可用红糖，以增强活血调经的效果。

此外，《泉州本草》还以本品用于“肺痈咳嗽吐血”。

三七藕蛋羹(《同寿录》)
【配方】

三七末5g，藕汁1小杯，鸡蛋1个，食盐、素油各适量。

【制法】

鸡蛋打入小碗中，加清水、三七末、藕汁、食盐、素油，调匀，蒸作蛋羹食。

【效用】

本品有止血功效，适用于各种出血证。

【按语】

本品方名为后补。原用于吐血，为治疗出血证代表方。络脉损伤，血不循经，可见多种出血证，法宜止血为先。本品以三七、藕汁为主，三七化瘀止血，藕汁止血散瘀；以鸡蛋为辅佐，止血兼以养血。诸料合用，共成止血之方。本品止血，并能活血化瘀，具有止血不留瘀的特点，对出血兼有瘀滞者尤为适宜。

本品孕妇不宜食用。

马勃糖(《袖珍方》)
【配方】

马勃200g，白砂糖500g，水适量。

【制法】

白砂糖放在铝锅中，加水少许，以小火煎熬至较稠厚时，加入马勃细粉，调匀，即停火。趁热将糖倒在表面涂过食用油的大搪瓷盘中，待稍冷，将糖压平，用刀划成小块，冷却后即成棕色沙板糖。

【效用】

本品有清肺，解毒，止血功效。经常含化食用，可治疗肺热咳嗽，咽喉肿痛，咯血，鼻、齿出血等症。

【按语】

本品名为后加。原用于吐血。肺胃有热，迫血妄行则致咯血、吐血，法宜清热止血。方中马勃辛散味平，质轻，以发散邪热为长，并兼有止血功效。现代研究表明，马勃对口腔出血性疾患有明显止血作用，并对多种细菌有抑制作用。

风寒劳咳失音者不宜食用。

第七章 补气类
常用补气类食物
马铃薯(《湖南药物志》)
【基原】为茄科植物马铃薯的块茎。

【异名】土豆、山药蛋、洋山芋。

【性味归经】味甘，性平。入胃经、大肠经。

【功效】益气健脾，调中和胃。

【应用】

1.病后脾胃虚寒，气短乏力：牛腹筋150g，马铃薯100g，酱油15g，糖5g，葱、姜各2.5g，文火煮烂，至肉、土豆都酥而入味。(《传统膳食宜忌》)

2.胃及十二指肠溃疡疼痛和习惯性便秘：未发芽的新鲜马铃薯，洗净切碎后，加开水捣烂，用纱布包绞汁，每天早晨空腹下一两匙，酌加蜂蜜同服，连续半月至二十天。服药期间忌食刺激性食物。（《常见疾病手册》）

【使用注意】

马铃薯发芽，须深挖及削去芽附近的皮层，再用水浸泡，长时间煮，以清除和破坏龙葵碱，防止多食中毒。脾胃虚寒易腹泻者应少食。

【现代研究】

由于芽与皮内均含龙葵碱，它能破坏红细胞，严重中毒时导致脑充血水肿以及胃肠粘膜发炎、眼结膜炎。龙葵碱主要分布在皮部及芽中。

【按语】

我国大部分地区栽培，尤以东北产量多而质优，马铃薯是我国人民喜食物。用马铃薯制作的食品较多，目前已有马铃薯淀粉、炸马铃薯片等在市场上出售。马铃薯磨汁可治水火烫伤，加醋外敷，可治腮腺炎。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“功能稀痘，小儿熟食，大解痘毒。”

2．《湖南药物志》：“补中益气，健脾胃，消炎。”

香蕈(《日用本草》)
【基原】为侧耳科植物香蕈的干实体(菌盖及柄)。

【异名】香菇、冬菰。

【性味归经】味甘，性平。入胃经。

【功效】益胃气，托痘疹，止血。

【应用】

1．胃痉，反胃呕吐：皂荑树蕈，焙干为末，饭前糖水送下。(《家庭食疗手册》)

2．功能性子宫出血：杨树蕈焙干研末，每服3g，温水下，日服二次。(《家庭食疗手册》)

3．小儿痘疹干瘪，体虚难出：香菇6～9g，水煎服。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

痧痘后、产后、病后忌用野生香蕈，其与毒蕈易混淆，误食后中毒，严重者可致死亡。

【现代研究】

香蕈中含有降低血脂物质香蕈素，而且含钙、磷较高，可作为天然抗佝偻病的食物。香蕈中的松茸醇，为鲜品香气的主要成份。

【按语】

香蕈清香鲜美，能增进食欲，降低血脂，对高血脂患者更为适宜，也可作小儿软骨病的食品以辅助治疗。香蕈多糖有一定的提高免疫作用和抗癌作用，肿瘤病人食用有益。

【参考文献】

1．《本草求真》：“香蕈味甘性平，大能益胃助食，及理小便不禁。”

2．《医林纂要》：“可托痘毒。”

3．《现代实用中药》：“为补偿维生素D的要剂，预防佝偻病，并治贫血。”

鳝鱼(《雷公炮炙论》)
【基原】为鳝科动物黄鳝的肉或全体。

【异名】，黄。

【性味归经】味甘，性温。入肝经、脾经、肾经。

【功效】祛虚损，除风湿，强筋骨，止痔血。

【应用】

1．足痿无力：鳝鱼加金针菜共煮。(《山民方食》)

2．内痔出血：鳝鱼煮食。(《便民食疗》)

【使用注意】

凡病属虚热者不宜食。《随息居饮食谱》：“时病前后，疟、痢、胀满诸病均大忌。”

【按语】

鳝鱼血外涂治面神经麻痹，左斜涂右，右斜涂左，有一定功效。

泥鳅(《滇南本草》)
【基原】为鳅科动物泥鳅的肉或全体。

【异名】鳅，鳅鱼。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、肺经。

【功效】补中气，祛湿邪，清热，壮阳。

【应用】

1．泥鳅煮食。(《濒湖集简方》)

2．泥鳅同米粉煮羹食。(《活人心统》)

3．黄疸湿热，小便不利：泥鳅炖豆腐食。(《泉州本草》)

4．肝炎：泥鳅焙干，碾粉，每日3次，每次10g。(《杏林春满集》)

【使用注意】

本品补而能清，诸病不忌。

【现代研究】

具有利胆作用。

【按语】

据临床观察，泥鳅是治疗肝病、胆囊疾病、糖尿病、泌尿系统疾病的较好食品。

【参考文献】

1．《医学入门》：“补中，止泄。”

2．《四川中药志》：“利小便，治皮肤瘙痒，疥疮发痒。”

3．《滇南本草》：“煮食治疮癣，通血脉而大补阴分。”

鲚鱼(《食疗本草》)
【基原】为鳀科动物鲚鱼的肉。

【异名】刀鱼。

【性味归经】味甘，性温。

【功效】补气活血，泻火解毒，健脾开胃。

【应用】

1．体虚无力：鲚鱼肉、鱼子加调料煮食。(《随息居饮食谱》)

2．食少腹胀：鲚鱼共姜、葱煮食。(《金峨山房药录》)

【使用注意】

有湿病疮疥忌食。《食物本草》：“发疥，不可多食。”《日用本草》：“食之无益，助火动痰。”

【现代研究】

含蛋白质、脂肪及微量元素锌、硒等，有利于儿童的脑发育。

【按语】

药理研究发现，鲚鱼所含之锌，能使血中抗感染淋巴细胞增加，临床也证实鲚鱼有益于人体对化疗的耐受力。

【参考文献】

1．《随息居饮食谱》：“补气。”

2．《本草求原》：“贴败疽痔漏。”

桂鱼(《开宝本草》)
【基原】为动物桂鱼的肉。

【异名】石桂鱼。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、胃经。

【功效】补气血，益脾胃，化骨刺。

【应用】

1．虚劳体弱：桂鱼煮食。(《随息居饮食谱》)

2．骨刺鲠喉：桂鱼胆阴干，用其末酒化温呷，吐之即已。(《千金方》)

【使用注意】

《本草品汇精要》：“患寒湿病人不可食。”

【按语】

本品为虚劳食疗要品，肺结核病人宜食之。

【参考文献】

1．《随息居饮食谱》：“养血，补虚劳，杀劳虫，消恶血，运饮食，肥健人。”

2．《食疗本草》：“补劳，益脾胃。”

粳米(《名医别录》)
【基原】为禾本科植物稻(粳稻)的种仁。

【异名】大米、粳米。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、胃经。

【功效】补中益气，健脾和胃，除烦渴。

【应用】

1．婴儿吐奶(脾胃虚弱)：粳米炒焦，水煎服汁。(《常见病验方研究参考资料》)

2．霍乱狂闷，烦渴，吐泻无度：淡竹沥一合(约20ml)，粳米一合(约20g)，炒黄，以水同研，去滓取汁。上二味，和匀顿服之。(《圣济总录》)

【使用注意】

粳米营养丰富，并大多存在于谷皮中，故平时不宜多食细粮，以免由于谷皮的丢失，而减少无机盐和维生素的摄入。此外，粥饭虽是补人之物，但是过量与偏食也不适宜。

【现代研究】

粳米含有淀粉、蛋白质、维生素等物质。其中磷含量略高于糯米，而糊精含量略低于糯米。

【按语】

粳米煮成的粥饭是我国及东南亚等地人民的主食，为机体热量的主要来源。稻有水生、陆生之别。按其粘性可分粳稻、籼稻、糯稻三种。

粳稻：植株较矮，秆硬叶幅狭，谷粒短圆，米的粘性较强，但比糯米差，胀性小，有除烦止渴的作用。

籼稻：植株较高，秆硬叶幅宽，谷粒细长，米的粘性差，胀性大。

糯稻：谷粒有较短圆型的，有细长型的，其米粒中含大量的糊精，粘性最强，胀性小。

【参考文献】

1．《别录》：“主益气，止烦，止泄。”

2．《食鉴本草》：“补脾，益五脏，壮气力，止泄痢。”

鸡肉
【基原】为雉科动物家鸡的肉。

【性味归经】味甘，性温。入脾经、胃经。

【功效】温中，益气，补精，添髓，降逆。

【应用】

1．反胃：反毛鸡一只，煮烂去骨，入人参、当归、食盐各15g，再同煮烂，食之至尽。(《乾坤生意》)

2．中风湿痹，五缓六急，骨中疼痛，不能踏地：乌雌鸡一只煮熟，以豉汁、姜、椒、葱，酱调作羹，空心食之。(《圣惠方》乌雌鸡羹)

3．肾虚耳聋：乌雄鸡一只，治净，以无灰酒3000m1，煮熟，乘热食之，三、五只效。(《本草纲目》)

【使用注意】

凡实证、邪毒未清者不宜食。

【按语】

鸡肉含丰富蛋白质，其脂肪中含不饱和脂肪酸，故是老年人和心血管疾病患者较好的蛋白质食品。对体质虚弱，病后或产后用鸡肉或鸡汤作补品食用更为适宜，尤以乌骨鸡为佳。可用于虚劳瘦弱、骨蒸潮热、脾虚泄泻、消渴、崩漏、赤白带、遗精等。鸡翅膀、鸡脚均能动风、生痰、助火，故肝阳上亢者忌食。

【参考文献】

1．《本经》：“丹雄鸡主女人崩中漏下，赤白沃，补虚温中，止血，杀毒。黑雌鸡主风寒湿痹，安胎。”

2．《日华子本草》：“黄雌鸡，止劳劣，添髓补精，助阳气，暖小肠，止泄精，补水气。”

鹅肉(《名医别录》)
【基原】为鸭科动物鹅的肉。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、肺经。

【功效】益气补虚，和胃止渴。

【应用】

1．中气不足，消瘦乏力，食少：鹅一只去毛杂，黄芪、党参、淮山药各30g，共煮熟后食之。(《家庭食疗手册》)

2．气阴不足，口干思饮，乏力，气短，咳嗽，纳少等：鹅肉250g，瘦猪肉250g，淮山药30g，北沙参15g，玉竹15g，共煮食用。(《补药和补品》)

【使用注意】

湿热内蕴者勿食。

【按语】

补益及治消渴以白鹅为佳。不宜过量食用，食多则不易消化。

【参考文献】

1.《本草拾遗》：“主消渴，煮鹅汁饮之。”

2.《随息居饮食谱》：“补虚益气，暖胃生津。性与葛根相似，能解铅毒。”

鹌鹑(崔禹锡《食经》)
【基原】为雉科动物鹌鹑的肉或全体。

【异名】鹑鸟。

【性味归经】味甘，性平。

【功效】健脾消积，滋补肝肾。

【应用】

1．小儿疳疾：鹌鹑十只，洗净，加少量油盐蒸熟，早晚各吃一次，连吃五日。(《家庭食疗手册》)

2．肝肾阴虚，腰膝酸痛：鹌鹑一只，杞子30g，杜仲9g，水煮去药，食肉喝汤。(《补药与补品》)

3．泄痢：鹌鹑肉、小豆、生姜煮食。(《嘉佑本草》)

【使用注意】

当外感、痰热未清时不食。

【按语】

鹌鹑是补益佳食，鹌鹑肉的营养价值比鸡肉好，有人称之为“动物人参”。其味鲜美，且易消化吸收，适合于孕妇、产妇、老年体弱者食用，也是高血脂症、高血压、冠心病、肥胖症病人的良好食品。

【参考文献】

1．《嘉佑本草》：“和小豆、生姜煮食，止泄痢。”

2．《本草纲目》：“滋补五脏，益中续气，实筋骨，耐寒暑消热结。”

常用食品
人参粥（《食医心鉴》）
【原料】

白米50～100克，人参10克。

【制法】

将人参切成小块，用清水浸泡40分钟，方入沙锅（铝锅）内，武火煮开后，改用文火熬约两小时，再将米洗净放入参汤中煮成粥。

【服法】

早晚各服一次，常服有效。

【功效】

补中益气健脾。

【应用】

因脾胃气虚、运化失职所致的饮食不香，腹胀便溏，稍食寒凉则脘腹不适，甚至腹泻者。

【注意事项】

忌铁器，服粥期间忌食萝卜和茶。

补虚正气粥（《圣济总录》）
【原料】

炙黄芪20克，党参10克，粳米100克，白糖适量。

【制法】

将黄芪、党参切片，用清水浸泡40分钟，按水煮提取法，提取黄芪、党参浓缩液30毫升。粳米洗净煮粥，粥将成时加入党参、黄芪浓缩液，稍煮片刻即可。

【服法】

早晚各服一次，服时可酌加白糖。

【功效】

补正气，疗虚损，抗衰老。

【应用】

内伤劳倦，年老体弱，久病身瘦，心慌气短，体虚自汗，脾虚久泄，食欲不振等症。

【注意事项】

连服3～5天后，须间隔2～3天再服。服粥期间忌食萝卜和茶叶。

春盘面
【原料】

白面粉3000克，羊肉100克，羊肚500克，鸡蛋5个，蘑菇200克，韭黄250克，白菜苔500克，生姜、食盐、胡椒粉、料酒、醋各适量。

【制法】

将羊肉、羊肚洗净，切成2厘米见方的小块。蘑菇洗净，一切两块。白菜苔洗净，切段。韭黄洗净，剁碎待用。面粉用水和好，稍稍放置，放入韭黄、食盐，揉成面团，擀薄切成面条。羊肉羊肚方加入生姜、蘑菇，置于武火上烧熟，然后将面条下入，烧开，放入食盐、料酒、醋、胡椒粉即成。

【服法】

可作正餐食用。

【功效】

补中益气。

【应用】

脾胃气虚、营养不良所致的短气、懒言，肢体困倦，身体消瘦等。

人参莲肉汤（《经验良方》）
【原料】

人参10克，莲子10枚，冰糖30克。

【制法】

将人参、莲子（去心）放入碗中，加洁净水适量泡发，再加入冰糖。将盛药物的碗置于蒸锅内，隔水蒸炖1小时。人参可反复使用3次，次日再加莲子、冰糖和水适量，如前法蒸炖。

【服法】

吃莲肉，喝汤，第3次时，同人参一起吃下。早晚各食1次。

【功效】

补气益脾。

【应用】

病后体弱，气虚自汗，食少倦怠，脾虚泄泻等症。

【注意事项】

忌铁器，忌食萝卜和茶。

黄芪汽锅鸡（《随园食单》）
【原料】

嫩母鸡1只，黄芪30克，精盐5克，料酒15克，葱、姜各10克，味精、胡椒适量。

【制法】

鸡宰杀后，去毛、爪、内脏，洗净后先入沸水锅内焯致皮伸，再用凉水冲洗，滤干水待用。黄芪洗净，切成6～7厘米长的段，每段剖成两半，纳入鸡腹内。葱、姜洗净后切好待用。将鸡放入汽锅内，加入葱段、姜片、料酒、清水、盐，用棉纸封口，上屉用旺火蒸致沸后约2小时，出屉，捡出葱、姜，把黄芪从鸡腹内取出，码放在鸡上，加胡椒粉调味即可食。

【服法】

可佐餐食用。

【功效】

益气升阳，养血补虚。

【应用】

脾胃食少，气虚乏力，易感冒，血虚眩晕及中气下陷致脱肛、久泻、子宫脱垂等症。亦可作病后体弱及营养不良、贫血、肾炎、脏器下垂患者的保健食品。无病常食，能强身健体，预防感冒。
第八章 补血类
常用补血食物
胡萝卜(《日用本草》)
【基原】为伞形科植物胡萝卜的根。

【异名】红萝卜。

【性味归经】味甘，性平。入肺经、脾经。

【功效】健脾化滞，润燥明目。

【应用】

1．小儿消化不良：胡萝卜250g，加盐3g煮烂，去渣取汁，每日3次服完，连服2天。(《家庭食疗手册))

2．夜盲症，角膜干燥症：胡萝卜六根，水煎服，或用胡萝卜每次三根，用凉开水洗净，生食，连续十天；或胡萝卜与猪肝同炒食。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

过食胡萝卜会引起黄皮病，全身皮肤黄染，与胡萝卜素有关。停食2～3月会自行消退。病人不宜生食。

【现代研究】

本品富含胡萝卜素，此外它还含较多的核黄素和叶酸，叶酸有抗癌作用。胡萝卜中的木质素，有提高机体抗癌免疫力和消灭癌细胞的作用。所含的果胶物质可与汞结合，从而使人体内有害的汞成分得以排除。胡萝卜中含有九种氨基酸，其中人体必须氨基酸占五种。临床实践证明，胡萝卜有降压，降血糖，强心的作用，因此可作为冠心病人及糖尿病人的食疗。长期吸烟的人，每日饮半杯胡萝卜汁，对肺部有保健作用。

【按语】

胡萝卜是一种难得的果、蔬、药兼用之品。所以有廉价的“小人参”之称。胡萝卜中所含的胡萝卜素，在人体内可迅速转化为维生素A，能维护眼睛和皮肤的健康，防治呼吸道感染，调节新陈代谢。维生素A为脂溶性物质，因此凉拌生食不利于吸收，当以油炒或与肉同煮为宜。

【参考文献】

1．《本草求真》：“胡萝卜，因味辛则散，味甘则和，质重则降，故能宽中下气。而使肠胃之邪，与之俱去也。”

2．《医林纂要》：“胡萝卜，甘补辛润，故壮阳暖下，功用似蛇床子。”

3．《饮食辨》：“熟能下气补中，利胸膈。今惟用盐腌，生食质硬难化，病人不宜。”

葡萄(《神农本草经》)
【基原】为葡萄科植物葡萄的果实。

【异名】山葫芦。

【性味归经】味甘、味酸，性平。入肺经、脾经、肾经。

【功效】补气血，强筋骨，利尿，安胎，除烦止渴。

【应用】

1．发热口渴：生葡萄捣滤取汁，以瓦器熬稠，入熟蜜少许，同收，点汤饮。(《居家必用事类全集》)

2．血小板减少或粒细胞减少症：饮服葡萄酒10～15g，每日2～3次。(《饮食治疗指南》)

3．胎气上逆(孕妇胸胀满、喘急、坐卧不安)：葡萄30g，煎汤饮服，每日2次。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

多食令人烦闷眼暗，故不能多食。

【按语】

本食物适合于胆囊炎、胆石症、白细胞减少者食用。

【参考文献】

1．《随息居饮食谱》：“补气，滋肾液，益肝阴，强筋骨，止渴，安胎。”

2．《陆川本草》：“滋补强壮，补血，强心利尿。”

3．《本草纲目》：“可以造酒，人饮之，则陶然而醉，故有是名。其圆者名草龙珠，长者名马乳葡萄，白者名水晶葡萄，黑者名紫葡萄。”

﹡葡萄干

葡萄制干后，糖与铁质的含量相对增加，是儿童、妇女及体弱贫血者的滋补佳品。

龙眼肉(《开宝本草》)
【基原】为无患子科植物龙眼的假种皮。

【异名】益智、桂圆肉。

【性味归经】味甘，性温。入心经、脾经。

【功效】益心脾，补气血，安神，健脾止泻，利尿消肿。

【应用】

1．脾虚泄泻：龙眼干14粒，生姜3斤，煎汤服。(《泉州本草》)

2．妇人产后浮肿：龙眼干、生姜、大枣，煎汤服。(《泉州本草》)

3．思虑过度，劳伤心脾，虚烦不眠：龙眼干15g，粳米60g，莲子10g，芡实15g，加水煮粥，并加白糖少许。(《食疗粥谱》)

4．贫血，神经衰弱，心悸怔忡，自汗盗汗：龙眼肉4～6枚和莲子、芡实等，加水炖汤于睡前服。(《食物中药与便方》)

【使用注意】

内有痰火及湿滞停饮者忌服。

【现代研究】

据临床报道，对神经性心悸有一定疗效，用量每次30～60g。

【按语】

桂圆肉中含糖较多，为易消化吸收的单糖。桂圆中含铁较高，维生素B2也很丰富，可以减轻宫缩及下垂感，起到保胎作用。

【参考文献】

1．《日用本草》：“益智宁心。”

2．《得配本草》：“益脾胃，保心血，润五脏，治怔忡。”

3．《泉州本草》：“壮阳益气，补脾胃。”

荔枝(《本草拾遗》)
【基原】为无患子科植物荔枝的果实。

【异名】离支、丹荔、火山荔、丽枝、勒荔。

【性味归经】味甘、味酸，性温。入脾经、肝经。

【功效】生津益血，健脾止泻，温中理气，降逆。

【应用】

1．脾虚久泻：荔枝干果七个，大枣五个，水煎服。(《食物中药与便方》)

2．老人五更泻：荔枝干五粒，春米一把，合煮粥食，连服三次；酌加山药或莲子同煮更佳。(《泉州本草》)

3．呃逆不止：荔枝七个，连皮核烧存性，为末，白汤调下。(《医方摘要》)

4．妇女虚弱，崩漏贫血：荔枝干果30g，水煎服。(《食物中药与便方》)

5．气虚胃寒：荔枝肉五枚，煮酒一小杯，屡服有效。(《饮食治疗指南》)

【使用注意】

阴虚火旺者慎服。

【按语】

新鲜果肉汁多味甘，生津止渴，为果中佳品。

【参考文献】

《玉楸药解》：“荔枝，甘温滋润，最益脾肝精血。阳败血寒，最宜此味。功与龙眼相同，但血热宜龙眼，血寒宜荔枝。干者味减，不如鲜者，而气和平，补益无损，不致助火生热，则大胜鲜者。”

落花生(《滇南本草图说》)
【基原】为豆科植物落花生种子。

【异名】花生、长生果、南京豆、番果等。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、肺经。

【功效】润肺，和胃，止咳，利尿，下乳。

【应用】

1．久咳，秋燥，小儿百日咳：花生(去嘴尖)文火煎汤调服。(《杏林医学》)

2．脾胃失调，营养不良：花生仁30g，糯米60g，红枣30g，加冰糖少许，煮粥食用。(《食疗粥谱》)

3．乳汁少：花生米90g，猪脚一条(用前腿)，共炖服。(《陆川本草》)

4．血小板减少性紫癜：以生花生米150g，或炒花生米180g，每日分3次服完，连服一周。若血小板计数仍低，可继续服用。(《饮食治疗指南》)

【使用注意】

体寒湿滞及肠滑便泄者不宜服。霉花生有致癌作用，不宜食。

【按语】

花生含油量较高，含蛋白质也很丰富，并且极易被人体消化吸收。近代报道，花生可降低胆固醇，防止皮肤老化，增强记亿，是一种长寿食品。

【参考文献】

1．《药性考》：“生研用下痰；炒熟用开胃醒脾，滑肠，干咳者宜餐，滋燥润火。”

2．《本草纲目拾遗》：“多食治反胃。”

3．《现代实用中药》：“治脚气及妇人乳汁缺乏。”

﹡花生衣

花生衣性味甘涩，平，具有良好的止血作用。用于内外各种出血证，包括血友病、血小板减少性紫癜、功能性子宫出血、肝病出血及外伤出血等。用药后能迅速止血，并使血肿消退加速。

据药理研究，本品能抗纤维蛋白的溶解，有促进骨髓制造血小板的功能，缩短出血时间。还可能与提高血小板的量、改善血小板的质，加强毛细血管的收缩机能，改善凝血因子的缺陷等多种因素有关。

本品对血小板减少性紫癜、再生障碍性贫血的出血、血友病、类血友病、先天性遗传性毛细血管扩张出血证、血小板无力出血证等，不但有止血作用，而且有一定的对因治疗作用。

牛肉(《名医别录》)
【基原】为牛科动物黄牛或水牛的肉。

【性味归经】味甘，性平。入脾经、胃经。

【功效】补脾胃，益气血，强筋骨。

【应用】

1．虚弱少气，脾虚等证：黄牛肉500g，糯米60g，白萝卜60g，葱、姜、味精、盐少许，加水煮粥。(《食疗粥谱》)

2．大病后极度羸瘦：牛肉胶冻500g，茯苓120g，炖融，空腹伴酒服用，每次9～12g。（《本经逢原》)

【现代研究】

牛肉蛋白质所含必需氨基酸多，营养价值极高。

【按语】

中医认为牛肉健牌益胃，理虚弱，益气血。故凡久病体虚，中气下陷，气短，唇白，面色萎黄，大便泄泻，手足厥冷等，均可用牛肉炖汁吃。如手术后病人可用牛肉加红枣10 枚，能补中益气，助肌生长，促进愈合。有火热之证时忌食。

【参考文献】

1．《韩氏医通》：“黄牛肉，补气，与绵黄芪同功。”

2．《医林纂要》：“牛肉味甘，专补脾土。脾胃者，后天气血之本，补此则无不补矣。”

乌贼鱼(《名医别录》)
【基原】为乌贼科动物无针乌贼或金乌贼的肉。

【异名】墨鱼、缆鱼。

【性味归经】味咸，性平。入肝经、肾经。

【功效】养血滋阴，通经，制酸。

【应用】

1．贫血头晕，经闭：乌贼肉60g，鹌鹑蛋2只，煮食。(《曲池妇科》)

2．妇女经闭：乌贼鱼合桃仁(12g左右)煮食。(《陆川本草》)

3．胃痛泛酸：乌贼蛋5只，海螵蛸9g，同煮。(《金峨山房药录》)

【使用注意】

《本草求真》：“……其味珍美，食则动风与气。”

【现代研究】

新鲜乌贼中尚含5—羟色胺及另一种可能是多肽类的物质，具有抗病毒、抗放射作用，人食乌贼中毒，可能与多肽类物质引起肠运动失调有关。乌贼骨药材名称为海螵蛸，含碳酸钙，制酸作用较强。

【按语】

乌贼蛋为乌贼的缠卵腺，与乌贼骨一样，均可入药。李时珍称乌贼是血分药，是妇女贫血、血虚经闭的佳珍。

【参考文献】

1．《日华子本草》：“通月经。”

2．《医林纂要》：“补心通脉，和血清肾，去热保精。作食大能养血滋阴，明目去热。”

带鱼(《本草从新》)
【基原】为带鱼科动物带鱼的肉。

【异名】鞭鱼。

【性味归经】味甘，性温。入胃经。

【功效】养肝补血，和中开胃，消瘿瘤。

【应用】

1．肝炎：鲜带鱼蒸熟后，取其上层油食之。(《金峨山房药录》)

2．瘿瘤：铁砂90g，置清水中一宿，滤取其汁，煮带鱼食之。

【使用注意】

带鱼古称发物，过敏体质者自应慎用。

【现代研究】

带鱼鱼鳞中提取的6—硫代鸟嘌呤，可治急性白血病、胃癌、淋巴瘤。

【按语】

带鱼油补而不腻，养肝托毒，确有帮助。凡患有脓肿、疮疥者忌食，避免其“发物”之副作用。王士雄谓“冬腌者佳”。

【参考文献】

1．《食物宜忌》：“和中开胃。”

2．《随息居饮食谱》：“暖胃，补虚，泽肤。”

常用食品
当归羊肉汤（《济生方》）
【原料】

当归15克，黄芪25克，党参25克，羊肉500克，葱、姜、料酒、味精各适量。

【制法】

羊肉洗净，当归、黄芪、党参装入纱布袋内，扎好口，与葱、姜、盐、料酒一起放入锅内，加水适量。置武火烧沸，再用文火煨炖，直至羊肉熟烂即成。食用时可酌加味精。

【服法】

吃肉和汤。可早晚各食一次。

【功效】

养血补虚。

【应用】

血虚及病后、产后体弱，脘腹冷痛，血虚宫冷崩漏及各种贫血。

【注意事项】

外感发热、咽喉肿痛、牙痛者不宜食用。忌用铜器，忌食南瓜。

归参山药猪腰（《百一选方》）
【原料】

当归10克，党参10克，山药10克，猪腰500克，酱油、醋、姜丝、蒜末、香油适量。

【制法】

将猪腰切开，剔去筋膜、肾盂，洗净，当归、党参、山药装入纱布袋内，扎紧口，同放入锅内，加水适量，清炖至猪腰熟透，捞出猪腰，冷却后，切成薄片，放在盘子里。拌入酱油、醋、姜丝、蒜末、香油即可。

【服法】

可佐餐食用。

【功效】

养血，益气，补肾。

【应用】

气血亏损兼肾虚的心悸、气短、腰膝酸痛、失眠等症。

糯米阿胶粥（《食医心鉴》）
【原料】

阿胶30克，糯米60克，红糖少许。

【制法】

先用糯米煮粥，待粥将熟时，放入捣碎的阿胶，边煮边搅匀，稍煮两三沸即可。

【服法】

晨起空腹食用。

【功效】

养血补虚，止血安胎。

【应用】

用于血虚引起的妇女月经过少，胎动不安及虚劳咳嗽，久咳咯血，或吐血、衄血、大便出血。

【注意事项】

本粥应间断服用，连续服食易致胸满气闷。脾胃虚弱、阳气不足者不宜食用。

龙眼酸枣仁粥（《食物与治病》）
【原料】

龙眼肉10克，炒枣仁10克，芡实12克。

【制法】

炒枣仁捣碎，用纱布袋装。芡实加水500毫升，煮半小时后加入龙眼肉和炒枣仁，再煮半小时。取出枣仁，加适量白糖，滤出汁液。

【服法】

不拘时间，随时饮用，并吃龙眼肉及芡实。

【功效】

养血安神，益肾固精。

【应用】

凡因心阴血虚、虚火内扰不能下济肾阴，出现心悸、怔忡、神倦、遗精等症者，皆可服用。

蜜饯姜枣龙眼（《泉州本草》）
【原料】

龙眼肉250克，大枣250克，蜂蜜250克，姜汁适量。

【制法】

将龙眼肉、大枣洗净，放入锅内，加水适量，置武火上烧沸，改用文火煮至七成熟时，加入姜汁和蜂蜜，搅匀，煮熟。起锅待冷，装入瓶内，封口即成。

【服法】

日服3次，每次吃龙眼肉、大枣各6～8粒。

【功效】

健脾益胃，滋补心血。

【应用】

脾虚血亏所致的食欲不振、面色萎黄、心悸怔忡等症。
第九章 助阳类
助阳食物
胡桃仁(《本草纲目》)
【基原】为胡桃科植物胡桃的种仁。

【异名】胡桃肉、核桃仁。

【性味归经】味甘，性温。入肾经、肺经。

【功效】补肾固精，温肺定喘，润肠，排石。

【应用】

1．肾虚腰痛：胡桃仁60g，切细，注以热酒，另加红糖调服。(《饮食治疗指南》)

2．生胡桃仁60g，一日服完，连服月余。(《饮食治疗指南》)

3．肺肾不足气喘：胡桃肉、人参各6g，水煎服。(《饮食治疗指南》)

4．肠燥便秘：胡桃肉4～5枚，于睡前拌少许蜜糖服食。(《中药学》)

5．尿路结石：胡桃仁120g，冰糖120g，以香油炸酥胡桃仁，共研为细末，每次用30～60g，日服2～3次，用温开水送下。(《饮食治疗指南》)

【使用注意】

痰火积热，阴虚火旺而致咳喘、泄泻便溏者不宜食用。

【现代研究】

给小鼠喂食含胡桃油的混合饮食，可使其体重增长很快，并能使血清白蛋白增加，而血胆固醇水平之升高则较慢，它可能影响胆固醇的体内合成及其氧化、排泄。

【按语】

胡桃仁质润并滋补，适于老年体虚、病后津亏所致的大便秘结，头晕耳鸣等症。胡桃油有补肾、缓下和驱绦虫等功效，外用可治皮炎、湿疹以及外耳道疖肿。

【参考文献】

1．《本草拾遗》：“食之令人肥健。”

2.《医学衷中参西录》：“胡桃，为滋补肝肾、强健筋骨之要药，故善治腰疼腿痛，一切筋骨疼痛。为其能补肾，故能固齿牙，乌须发，治虚劳喘嗽，气不归元，下焦虚寒，小便频数，女子崩带诸症。其性又能消坚开瘀，治心腹疼痛，砂淋、石淋堵塞作痛。”

刀豆(《救荒本草》)
【基原】为豆科植物刀豆、洋刀豆嫩的种子和果壳。

【异名】挟剑豆。

【性味归经】味甘，性温。入肺经、脾经、肾经。

【功效】温中下气，益肾补元。

【应用】

1．气滞呃逆，脘闷不适：刀豆取老而绽者，每次6～9g，开水下。(《医级》刀豆散)

2．肾虚腰痛：刀豆子二粒，包于猪腰子内，外裹叶，烧熬食。(《重庆草药》)

【使用注意】

胃热盛者慎服。

【按语】

刀豆嫩时煮食或制酱菜，味美有温补作用。老刀豆入药对呃逆治疗有一定效果。此外，刀豆壳嫩时可食，老时入药，功同刀豆，但力稍逊。

【参考文献】

1．《本草备要》：“温中止呃，煅存性服，胜于柿蒂。”

2．《食物本草会纂》：“温中下气，利肠胃止呃逆，益胃补元。”

韭菜(《滇南本草》)
【基原】为百合科植物韭菜的叶。

【异名】壮阳草。

【性味归经】味辛，性温。入肝经、胃经、肾经。

【功效】温中下气，宣痹止痛，散血，降脂。

【应用】

1．韭菜白400g，胡桃肉(去皮)100g，用脂麻油炒熟，日食之，服一日。(《方脉正宗》)

2．反胃：韭菜汁60g，牛乳一盏。上用生姜汁15g，和匀，温服。(《丹溪心法》)

3．吐血、呕血、衄血、淋血、尿血及一切血证：韭菜捣汁，生地黄浸韭菜汁内，烈日下晒干，以生地黄黑烂，菜汁干为度；入石臼内，捣数千下，如烂膏无渣者，为丸，弹子大。每早晚各服二丸，白萝卜汤化下。(《方脉正宗》)

4．胸痹急痛：生韭菜捣汁服之。(《食疗本草》)

【使用注意】

阴虚内热及疮疡、目疾患者均忌食。

【现代研究】

研究证明，韭菜对高血脂及冠心病人有好处，其中除纤维素发挥作用外，挥发性精油及含硫化合物更具有降血脂的作用。另外据报道，韭菜对离体子宫有兴奋作用；对痢疾、伤寒、大肠变形杆菌和金黄色葡萄球菌有抑制作用。

【按语】

本品对于食道癌梗阻、滴水不入之症，可用鲜韭菜汁开道，能使痰液减少，渐能进食，可取一时之效。

【参考文献】

1．《本经逢原》：“韭，昔人言治噎膈，惟死血在胃者宜之。若胃虚而噎，勿用，恐致呕吐也。”

2．《日华子本草》：“止泄精尿血，暖腰膝，除心腹痼冷、胸中痹冷、痰癖气及腹痛等。”

羊肉(《本草经集注》)
【基原】 牛科动物山羊或绵羊的肉。

【性味归经】味甘，性温。入脾经、肾经。

【功效】益气补虚，温中下气。

【应用】

1．肾阳不足：白羊肉250g，去脂膜，切，以蒜同食之，三日一度。(《食医心镜》)

2．五劳七伤虚冷：肥羊肉一腿，密盖煮烂，食汤及肉。(《本草纲目》)

3．反胃，朝食夜吐，夜食朝吐：羊肉，去脂膜，作脯，以好蒜、韭空腹任意多少食之。(《必效方》)

【使用注意】

凡外感时邪或内有宿热者忌服。

【按语】

羊肉性味甘热，历来作为补阳佳品，尤以冬月食之为宜。它的热量比牛肉高，冬天吃羊肉可促进血液循环，以增温御寒，因此，老年人、体弱者、阳气虚而手足不温者吃羊肉有益。

【参考文献】

1．《本草纲目》：“羊肉补中益气，性甘，大热。”

2．李杲：“羊肉甘热，能补血之虚，有形之物也，能补有形肌肉之气。”

狗肉(《名医别录》)
【基原】为犬科动物狗的肉。

【异名】犬肉。

【性味归经】味咸，性温。入脾经、胃经、肾经。

【功效】补中益气，温肾助阳，理气利水。

【应用】

1．脾胃冷弱，肠中积冷，胀满刺痛：肥狗肉半斤，以米、盐、豉等煮粥，频吃一二顿。(《食医心镜》)

2．气水臌胀浮肿：狗肉一斤，细切，和米煮粥，空腹吃，作羹吃亦佳。(《食医心镜》)

3．老年体弱，腰痛足冷：腊月取狗肉煮食。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

热病后忌服。

【按语】

狗肉为冬令常用之滋补食品，因其性温，营养丰富，有御寒之作用。民间多用熟附煨姜炖狗肉，适于阳痿，夜多小便，四肢怕冷者食。番薯炖狗肉适于中年人肾阳虚、夜尿多。

【参考文献】

1．《日华子本草》：“补胃气，壮阳，暖腰膝，补虚劳，益气力。”

2．《医林纂要》：“补肺气，固肾气，壮营卫，强腰膝。”

鹿肉(《名医别录》)
【基原】鹿科动物梅花鹿或马鹿的肉。

【性味归经】味甘，性温。

【功效】补五脏，调血脉，壮阳，下乳汁。

【应用】

1．产后无乳：鹿肉125g，洗切，用水三碗煮，入五味，任意食之。(《寿亲养老新书》)

2．鹿肉、胡桃肉适量，加盐调味，煮汤食用。(《寿亲养老新书》)

3．气血亏虚：鹿肉90g，黄芪30g，大枣30g，共煮食用。(《寿亲养老新书》)

【使用注意】

鹿肉温性，故阳盛或阴虚有热者不宜食。炎热季节宜少食，寒冬时食最宜。

【按语】

冬令之补品，凡年老体弱、肾阳不振、肾气虚弱者食之宜。

【参考文献】

l．《食疗本草》：“补虚羸瘦弱，利五脏，调血脉。”

2．《医林纂要》：“补脾胃，益气血，补助命门火，壮阳益精。”

3．《本草纲目》：“邵氏言鹿之一身皆益人，或煮或蒸或脯，同酒食之良。大抵鹿为纯阳之物，能通督脉，故其肉、角有益无损。”

羊乳(《本草经集注》)
【基原】为牛科动物山羊或绵羊的乳汁。

【性味归经】味甘，性温。入心经、肺经。

【功效】润燥补虚。

【应用】

1．肾虚，中风：羊乳合脂作羹食。(《食疗本草》)

2．干呕：羊乳汁饮一杯。(《千金要方》)

3．小儿口疮：羊乳细细沥口中。(《小品方》)

【使用注意】

有痰湿积饮者宜慎服。

【按语】

羊奶与牛奶比较，山羊奶比较富于脂肪及蛋白质，而绵羊奶的脂肪与蛋白质含量更为丰富。从补益和药用来说，古代非常重视羊奶的补益功效，认为它是一味养肺、润燥止咳的良药，能治肺癌、咯血等症。

【参考文献】

1．《食疗本草》：“补肺肾气，和小肠，亦主消渴，治虚劳，益精气。”

2．《本草纲目》：“治大人干呕及反胃，小儿哆呢及舌肿，并时时温服之。”



助阳食品
韭菜粥（《本草纲目》）
【原料】

新鲜韭菜30～60克，或韭菜籽5～10克，粳米60克，细盐少许。

【制法】

取新鲜韭菜，洗净切细（或韭菜籽研细末）。先煮粳米为粥，待粥沸后，加入韭菜或韭菜籽细末、精盐，同煮成稀粥。

【服法】

早晚各食一次。

【功效】

补肾固精，健脾暖胃。

【应用】

脾肾阳虚所致的腹中冷痛，泄泻或便秘，虚寒久痢，噎嗝反胃，阳痿早泄，遗精白浊，小便频数，小儿遗尿，妇女白带过多，腰膝酸软，痛经崩漏。

【注意事项】

新鲜韭菜或韭菜籽煮粥，现煮现吃，隔日的不要吃。阴虚身热、身有疮疡、患眼疾者忌食。夏季不宜食。

苁蓉羊肉粥（《本草纲目》）
【原料】

肉苁蓉10～15克，精羊肉60克，粳米60克，细盐少许，葱白2茎，生姜3片。

【制法】

分别将肉苁蓉、羊肉洗净后切细，先用沙锅煎肉苁蓉，取汁去渣，入羊肉、粳米同煮，待煮沸后加入细盐、葱白、生姜，煮为稀粥。

【服法】

早晚各食一次。

【功效】

补肾助阳，健脾益胃，润肠通便。

【应用】

肾阳虚衰所致的阳痿遗精，早泄，女子不孕，腰膝冷痛，小便频数，夜间多尿以及素体虚弱，劳倦内伤，恶寒怕冷，四肢欠温，脾胃虚寒及老人阳虚便秘。

【注意事项】

本品属温热性药粥，适于冬季服食，以5～7天为一疗程。大便溏薄、性机能亢进者以及夏季不宜服用。

核桃仁炒韭菜（《方脉正宗》）
【原料】

核桃仁60克，韭菜白250克，麻油30克，食盐1.5克。

【制法】

将核桃仁先用沸水焯约2分钟，捞出后撕去表皮，冲洗干净，滤干水装于碗内，韭菜白择洗后，切成3厘米长的段待用。炒锅烧热后，倒入麻油，油热时下入核桃仁翻炒至色黄，再下韭菜白一起翻炒至熟，起锅时撒入食盐，炒匀后装盘即成。

【服法】

佐餐用。

【功效】

补肾壮阳，温固肾气。

【应用】

肾阳不足之阳痿、乏力、腰膝酸痛，肾气不固之遗精、带下、小便频数以及便秘等。

壮阳狗肉汤（《大众药膳》）
【原料】

附片15克，菟丝子10克，狗肉250克，食盐、味精、生姜、葱各适量。

【制法】

狗肉洗净，整块放入开水锅内汆透，捞入凉水内洗净血沫，切成1寸长的方块，将葱切好备用。将狗肉放入锅内，同姜片煸炒，加入料酒后倒入锅内，同时将菟丝子、附片用纱布袋装好扎紧，与食盐、葱一起放入锅内，加清汤适量，用武火烧沸，文火煨炖，待肉熟烂后即成。服时可加味精。

【服法】

吃肉喝汤，可作佐餐食用。

【功效】

温肾助阳，补益精髓。

【应用】

阳气衰微，精神不振，腰膝酸软等。

【注意事项】

阴虚者不宜服用。
第十章 滋阴类
滋阴食物
银耳(《本草再新》)
【基原】银耳科植物银耳的子实体。

【异名】白木耳、雪耳。

【性味归经】味甘、味淡，性平。入肺经、胃经、肾经。

【功效】滋阴润肺。

【应用】

1． 肺阴虚，咳嗽：银耳6g，竹笋6g，淫羊藿3g。先将银耳及竹笋用冷水发胀，取出，加水一小碗及冰糖、猪油适量调和，最后取淫羊藿稍加碎截，置碗中共蒸，服时去淫羊藿、竹笋，银耳连汤内服。(《贵州民间方药集》)

2．虚劳咳嗽，痰中带血，阴虚口渴：干银耳6g，糯米100g，冰糖10g，加水煮粥食用。(《食疗粥谱》)

【使用注意】

风寒咳嗽，湿热生痰和外感口干者忌用。

【现代研究】

银耳中的多糖类物质能增强人体的免疫力，调动淋巴细胞，加强白细胞的吞噬能力，兴奋骨髓造血机能，多糖A具有一定的抗辐射作用。

【按语】

银耳是一种食用菌，被誉为菌中之冠，既是名贵的营养滋补佳品，又是一味扶正强壮的良药。本品以黄白色、朵大、光泽肉厚者为佳。对于高血压、血管硬化、便秘、月经过多者经常食用。

【参考文献】

1．《本草问答》：“治口干肺萎，痰郁咳逆。”

2．《增订伪药条辨》：“治肺热肺燥，干咳痰嗽，衄血，咯血，痰中带血。”

3．《饮片新参》：“清补肺阴，滋液，治劳咳。”

白菜(《饮膳正要》)
【基原】为十字花科植物白菜及其变种山东大白菜、浙江黄芽菜的叶球。

【异名】菘菜。

【性味归经】味甘，性平。入胃经、肠经、肝经、肾经、膀胱经。

【功效】清热除烦，通利肠胃，利尿。

【应用】

1．发热口渴，大小便不利：白菜用开水煮汤食。(《食物与治病》)

2．发背：菘菜汁1000ml，每日服之。(《伤寒类要》)

【使用注意】

气虚胃寒者不宜多食。

【按语】

白菜古称为菘，以其青白高雅，凌冬不凋，有松之操故名。其性甘淡平和，作菜肴与肉同煮则味美，养胃益人，治疗作用较弱，久食也无明显副反应。

【参考文献】

1．《食疗本草》：“白菜，发诸风冷，有热食之，亦不发病。”

2．《滇南本草》：“主消痰，止咳嗽，利小便，清肺热。”



牛乳(《本草经集注》)
【基原】为牛科动物黄牛或水牛的乳汁。

【性味归经】味甘，性平。入心经、肺经。

【功效】补虚损，益肺胃，生津润肠。

【应用】

1．大病后不足，万病虚劳：黄牛乳一升，以水四升，煎取一升，如人饥，稍稍饮之，不得过多。(《千金要方》)

2．反胃：牛乳一盏，韭菜汁60g，用生姜汁15g，和匀温服。(《丹溪心法》)

【使用注意】

脾胃虚寒作泻，中有痰湿积饮者慎用。《本草拾遗》：“与酸物相反，令人腹中症结。”

【现代研究】

牛乳营养丰富，除含脂肪、蛋白质、碳水化合物及维生素外，尚含泛酸、肌醇、乳清酸。牛乳的蛋白质主要是含磷蛋白质——酪蛋白，也含白蛋白、球蛋白，此三种蛋白质都含全部必需氨基酸。牛乳的脂肪主要是棕榈酸、硬脂酸的甘油酯，也含少量胆固醇。

【按语】

牛奶脂肪中胆固醇含量比肉、蛋类都低，因此对老人来说也是一种非常适宜的营养食物，国外有学者认为牛奶具有预防胃癌的效能。

【参考文献】

1．《日华子本草》：“润皮肤，养心肺，解热毒。”

2．《本草纲目》：“治反胃，补益劳损，润大肠，治气痢，除黄疸，老人煮粥甚宜。”

鸡蛋(《本草经集注》)
【基原】为雉科动物家鸡的卵。

【异名】鸡卵。

【性味归经】味甘，味凉。性甘，性平。入心经、肾经。

【效用】鸡蛋滋阴润燥，养心安神。蛋清清肺利咽，清热解毒。蛋黄滋阴养血，润燥熄风，健脾和胃。

【应用】

1．产后血晕，身痉直，口角与目外毗向上牵急，不知人：鸡子一枚，去壳分清，以荆芥末6g调服（《本草衍义》）。

2．干呕不息：破鸡子去白，吞中黄数枚。(《补缺肘后方》)

3．小儿惊痫：鸡子黄和乳汁，量儿大小服之。(《普济方》)

4．小儿消化不良：蛋黄油每天5～10m1，分二次服，一疗程4～5天。一般服药1～2天后大便次数及性状即明显好转，用药4～5天可全愈。(《中药大辞典》)

【使用注意】

脾胃虚弱者不宜多食，多食则令人闷满。

【按语】

鸡蛋是众所周知的营养食品，其所含的蛋白质为完全蛋白质。而蛋白质中主要为婴幼儿成长需要的卵白蛋白和卵球蛋白，与人体蛋白质组成相近，吸收率高。鸡蛋中还含有多种矿物质，铁的含量较牛奶丰富，所以是老人、 儿童、孕产妇及病弱患者的理想食物。

【参考文献】

1．《本草拾遗》：“鸡子白，解热烦。”

2．《本草纲目》：“鸡蛋黄，补阴血，解热毒，治下痢。”

鳗鲡鱼(《名医别录》)
【基原】为鳗鲡科动物鳗鲡的全体或肉。

【异名】白鳝。

【性味归经】味甘，味平。入肝经、肾经、脾经。

【功效】补虚羸，祛风湿，杀虫。

【应用】

1．骨蒸劳瘦及肠风下虫：鳗鲡鱼1000g，治如食法，切作段子，以酒二盏煮，入盐、醋中食之。(《圣惠方》)

2．五痔瘘疮，虫积：鳗鲡鱼一头，治如食法，切作片炙，着椒、盐、酱调和食之。(《食医心镜》)

3．心痛：鳗鲡鱼淡炙令熟，与患人吃一、二枚。(《必效方》)

【使用注意】

病后脾肾虚弱，痰多泄泻者忌服。《随息居饮食谱》：“多食助热发病，孕妇及时病忌之。”

【按语】

鳗鱼可作为肺结核病人的保健饮食，例如：以鳗鲡鱼烧存性，研细末，每服3～6g，日服2次，或将鳗鱼放清水中煮2～3小时，鳗鲡油就浮在水面，取油冷凝后备用，每服半匙，日二次，食后服亦可。

【参考文献】

《食疗本草》：“疗湿脚气，腰肾间湿风痹。”



鳖(《名医别录》)
【基原】为鳖科动物中华鳖的肉。

【异名】水鱼、团鱼、圆鱼、甲鱼。

【性味归经】味甘，性平。入肝经。

【功效】滋阴，补虚，止泻，截疟。

【应用】

1．鳖肉加冰糖炖服，其脂尤佳。(《本草备要》)

2．久泻久痢：鳖卵煮服。(《医林纂要》)

3．久疟不愈：鳖一个，去肝、肠，用猪油炖，入盐少许服。(《贵州中医验方》)

【使用注意】

脾胃阳虚及孕妇忌服。《随息居饮食谱》：“痰湿盛者忌。”

【按语】

鳖与乌龟齐名，但后者以滋阴、补血、止血、健骨为主，本品则清虚热，通瘀结之功更胜。甲鱼血可治骨结核。

【参考文献】

1．《日用本草》：“补劳伤，壮益气，大补阴之不足。”

2．《随息居饮食谱》：“滋肝肾之阴，清虚劳之热，主脱肛、崩带。”

龟肉(《名医别录》)
【基原】为龟科动物乌龟的肉。

【异名】金龟、元绪。

【性味归经】味咸、味甘，性平。入肝经、肾经。

【功效】滋阴，补血，补肾，健骨，降火，止泻。

【应用】

1．虚劳失血咯血，咳嗽寒热：乌龟，煮取肉，和葱、椒、酱、油煮食。(《便民食疗》)

2．痢疾便血：乌龟肉，以沙糖水拌，椒和，炙煮食之，多度。(《普济方》)

3．热气湿痹，腹内急热：龟肉同五味煮食之，微泄为效。(《普济方》)

【使用注意】

胃有寒湿者忌服。

【现代研究】

能抑制肿瘤细胞等，并可增强机体免疫功能。对患有肺结核、便血、咳血、痔疮、经常手足心发热、腿痠脚软、慢性肾炎、肝炎者亦宜食养。

【按语】

龟的腹甲称龟板，为滋阴益肾、养血补心之要药。龟板煎熬成胶，作用更强。

【参考文献】

1．《日用本草》：“大补阴虚，作羹，截久疟不愈。”

2．《医林纂要》：“治骨蒸劳热，吐血，衄血，肠风血痔，阴虚血热之证。”

3．《四川中药志》：“治女子干病，老人尿多及流血不止。”

鸭肉（《名医别录》)
【基原】为鸭科动物家鸭的肉。

【性味归经】味甘、味咸，性平。入脾经、胃经、肺经、肾经。

【功效】滋阴养胃，利水消肿，健脾补虚。

【应用】

1．大腹水病：青头雄鸭一只。以水5000m1煮取1000m1，饮尽，厚盖之，取汗佳。(《肘后方》)

2．脾胃虚弱：冬瓜2kg(不去皮)，鸭一只(去毛及内脏)，瘦猪肉120g，海参、芡实、苡米各30g，莲叶500g，煮鸭至烂，加调料食用。(《补药和补品》)

3．雄鸭一只，去毛及内脏，或加猪蹄或火腿，煮熟后调味食用；或将鸭肉切片，同大米煮粥，调味食用。(《家庭食疗手册》)

【使用注意】

《日用本草》：“肠风下血人不可食。”《随息居饮食谱》：“多食滞气，滑肠，凡为阳虚脾弱，外感未清，痞胀脚气，便泻，肠风皆忌之。”

【按语】

具有畏寒虚弱症状的人适宜吃鸡肉，如虚劳羸瘦，中虚胃呆食少，腹泻下痢，水肿，经血色淡，带下清稀，产后少乳，病后虚弱，神疲乏力，以及阳痿等。而体内有热、有火的人适合吃鸭肉，特别是有低热，虚弱，食少便干，水肿，盗汗，遗精，及女子月经少，咽干口渴者食之为宜。

【参考文献】

1．《滇南本草》：“老鸭同猪蹄煮食，补气而肥体。同鸡煮食，治血晕头痛。”

2．《本草纲目》：“鸭，水禽也，治水利小便，宜用青头雄鸭。治虚劳热毒，宜用乌骨白鸭。”

3．《本草汇言》：“滋阴除蒸，化虚痰，止咳嗽。”

滋阴食品
山萸肉粥（《粥谱》）
【原料】

山萸肉15～20克，粳米60克，白糖适量。

【制法】

山萸肉洗净，去核，与粳米同入沙锅煮粥，待粥将熟时，加入白糖，稍煮即成。

【服法】

早晚各服一次。

【功效】

补益肝肾，涩精敛汗。

【应用】

肝肾不足之头晕目眩，耳鸣腰酸，遗精，遗尿，虚汗不止，肾虚带下，小便频数。

【注意事项】

3～5天为一疗程，疾病完全治愈后，即可停服，或继续间断服用一段时期，以巩固疗效。发热及小便淋漓涩滞者不宜食用。

天门冬粥（《饮食辨录》）
【原料】

天门冬15～20克，净米60克，冰糖适量。

【制法】

天门冬煎取浓汁，去渣，入粳米煮粥，沸后加入冰糖适量，煮至冰糖溶化即可。

【服法】

早晚各食一次。

【功效】

滋阴润肺，生津止咳。

【应用】

肾阴不足，阴虚内热，津少口干；肺阴虚有热，干咳少痰或无痰，痰中带血，以及午后低热、夜间盗汗的肺结核患者。

【注意事项】

3～5天为一疗程，隔3日再服。虚寒腹痛、外感风寒咳嗽者不宜食用。

双耳汤（民间验方）
【原料】

银耳10克，黑木耳10克，冰糖30克。

【制法】

将银耳、黑木耳用温水发泡，并摘除蒂柄，除去杂质，洗净，放入碗内，加水适量，放入冰糖。置蒸笼中蒸1小时，带木耳熟透即成。

【服法】

吃银耳、木耳，喝汤，每日2次。

【功效】

滋阴、补肾、润肺。

【应用】

肾阴虚型动脉硬化、高血压、眼底出血，肺阴虚之咳嗽喘息等症。

枸杞肉丝（民间验方）
【原料】

枸杞100克，瘦猪肉500克，竹笋100克，猪油30克，食盐、白糖、麻油、干淀粉、味精、酱油各适量。

【制法】

将瘦猪肉洗净，去筋膜，切成2寸长的丝，竹笋切成同样长的丝，枸杞洗净待用。炒锅加猪油烧热，肉丝、笋丝同时下锅，烹入料酒，加入白糖、酱油、盐、味精搅匀，投入枸杞翻炒几下，淋入麻油，起锅即成。

【服法】

佐餐食，做菜肴。

【功效】

滋阴补肾，健身明目。

【应用】

体虚乏力，神疲，肾虚眩晕，视物模糊，阳痿，腰痛等。也可作强身益寿之用。

法制黑豆（《景岳全书》）
【原料】

黑豆500克，山茱萸10克，茯苓10克，当归10克，桑椹10克，熟地黄10克，补骨脂10克，菟丝子10克，旱莲草10克，五味子10克，枸杞子10克，地骨皮10克，黑芝麻10克，食盐100克。

【制法】

黑豆用温水泡30分钟备用。将以上中药装入纱布袋内，扎紧，放入锅内，加水适量，煎煮，每小时取煎液一次，放入另一盆中，再加水煎煮，如此共煎液4次，合并煎液，放入锅内，将黑豆倒入盛有煎液的锅内，放入食盐，先以武火烧沸药液，再用文火煎熬，至药液干涸停火。将黑豆曝晒至干，装入瓮罐（或瓶）中贮藏备用。

【服法】

随量嚼食。

【功效】

补益肾精，强筋壮骨。

【应用】

肾精不足、肾阴亏损引起的头晕目眩，耳鸣耳聋，身体消瘦，尿频遗精，腰痠腿痛，筋骨无力等。
槟榔
【基原】为槟榔科植物槟榔的成熟种子。

【异名】又叫橄榄子、槟榔仁、大腹子。

【性味归经】味苦、味辛、性温，归脾经、胃经、大肠经。

【功效】杀虫、破积、下气、行水。

【应用】

1. 用于驱杀绦虫、姜片虫、蛔虫、蛲虫等多种肠道寄生虫。其中对猪肉绦虫尤为有效，并有泻下作用，有助于驱除虫体，为驱虫食疗佳品。常用食疗方如槟榔散：槟榔10克炮为末，葱、蜜煮汤调服，用于诸虫在脏腑久不愈者。（《圣惠方》） 南瓜子槟榔：南瓜子粉30克，调以白糖，用槟榔30克煮汤调食，用于姜片虫、绦虫、蛔虫。

2. 用于食积气滞、腹胀便秘可配伍陈皮、砂仁等同用。常用槟榔粥:槟榔10克研末，粳米适量，调以砂糖，煮粥食。用于小儿疳积羸瘦。

3．用于水肿、脚气肿痛，可选槟榔赤豆大蒜汤：槟榔、赤小豆、大蒜，煮汤食。

用于防治疟疾：槟榔茶，槟榔煮汤代茶饮。

【使用注意】

单用驱虫量可至60～120克，煎煮应浸泡数小时，且以陈者为佳。脾虚便溏及体质虚弱者不宜食用。

【按语】

本品为调气健胃养生食品。适用于气机不畅体质，小儿预防肠道寄生虫病，过食肥腻或体胖者，常用养生方如槟榔粥。

南瓜子
【基原】为南瓜的种子。

【异名】又叫南瓜仁、白瓜子、金瓜米。

【性味归经】味甘、性平，归脾经、胃经。

【功效】杀虫。

【应用】

1．主要用于绦虫病、蛔虫病及血吸虫病。

常用养生方如：驱除绦虫，选南瓜子乳剂：新鲜南瓜子50～100克研烂，加水制成乳剂，调以冰糖或蜂蜜空腹顿服。驱除蛔虫，选南瓜子散，南瓜子50～100克，去壳研碎，加入开水、蜜或糖，调成糊状，空腹进食（《闽东本草》）。驱除血吸虫，以南瓜子炒黄为末，每天100克，分两次加白糖开水冲食，15日为一疗程。（《验方选集》）

2．用于小儿咽喉疼痛：用冰糖炖南瓜子。

3．用于营养不良，面色萎黄：用南瓜子、花生仁、核桃仁同时。（《四川中药志》）

4．用于糖尿病、高血压、产后手足浮肿：南瓜子炒后煮食。（《中国药植图鉴》）

【使用注意】

无特殊禁忌。

【按语】

本品为补益强壮养生食品。日常食之可补虚弱和预防肠道寄生虫病。

榧子
【基原】为红豆杉科植物榧的种子。

【异名】又叫玉榧、榧实、玉山果。

【性味归经】味甘、性平，归肺经、胃经、大肠经。

【功效】杀虫、消积、润燥。

【应用】

1．用于钩虫病、绦虫病及蛔虫病。榧子30～50克炒食，用于钩虫病、绦虫病。又方以榧子100枚，去皮火烧之，尽食为佳，不能者， 50枚亦可，经宿虫消自下。（《救急方》）

2．用于小儿疳积。可单用或配伍应用。

3．用于燥咳、便秘及痔疮。

4．用于卒吐血出。痱子散，先食蒸饼2～3个，痱子研末，米汤调食，每日3次。（《圣济总录》）

【使用注意】

不宜与绿豆同用，肺热咳嗽及滑肠便溏者不宜食用。

【按语】

本品炒食或煮食均可。

【参考文献】

《随息居饮食谱》：“可生啖，可入素羹。猪脂炒，皮自脱。”

酸枣仁
【基原】为鼠李科植物酸枣的种子。

【异名】又叫枣仁、酸枣核。

【性味归经】味甘、味酸、性平，归心经、肝经、胆经。

【功效】养心安神，收敛止汗。

【应用】

1．用于虚烦不眠，心悸怔忡，健忘。用于烦热不寐，可选酸枣仁粥：酸枣仁炒熟研末，入粥食。（《调疾饮食辨》） 用于骨蒸潮热，虚烦不得卧，可将酸枣仁煮汤，取其汁入粳米煮粥，粥将成入地黄汁微煮即成。（《圣惠方》）

2．用于体虚自汗、盗汗。可配伍人参、茯苓等同用。常用枣仁人参茯苓散：酸枣仁、人参、茯苓各等量，共研细末，米汤调食。（《普济方》）

3．用于失眠多梦，神经衰弱。酸枣仁散：酸枣仁、白糖，共研和匀，米汤调食。

【使用注意】

养心安神宜熟食；若有实热郁火不宜食用。

【按语】

本品滋补健脑，食之可补心血，健脑益智，聪耳明目，强壮筋骨。适于神经衰弱、体虚易汗、形体瘦弱者食用。常用养生方如酸枣仁粥。

小麦
【基原】为禾本科植物小麦的种子。

【异名】又叫淮小麦。

【性味归经】味甘，性凉。入心经、脾经、肾经。

【功效】养心益肾，除热止渴，止泻。

【应用】

1．脏躁，心神不宁：小麦500克，甘草90克，大枣10枚，上三味加水煮，温服。（《金匮要略》甘麦大枣汤）

2．烦热，消渴，泄痢：小麦做饭及煮粥时，用于消渴口干。（《食医心镜》）

3．肠胃不固慢性泄泻：小麦面炒令焦黄，温水调服，每日2次，每次一汤匙（《饮膳正要》炒面粉）；或以飞罗面炒熟，每晨以白砂糖或炒盐调食，用于大便久泻。（《随息居饮食谱》）

【现代研究】

种子含淀粉、蛋白质、糖类、糊精、粗纤维。脂肪油主要为油酸、亚油酸等不饱和脂肪酸。麦麸皮中含有丰富的维生素B1和蛋白质，有和缓神经的功效，可治脚气病和末梢神经炎。

【按语】

小麦胚芽中含有丰富维生素E，可抗老防衰，宜老年人食用。浮小麦（为未成熟的嫩麦，淘洗时飘浮于水面）性味甘，寒，有镇静，止盗汗、虚汗，生津液，养心气的功效。常用于治疗虚热多寒、盗汗，口干舌燥，心烦失眠等症。

【参考文献】

1．《本草拾遗》：“小麦面,补虚，实人肤体，厚肠胃，强气力。”

2．《本草再新》：“养心，益肾，和血，健脾。”

地龙
【基原】为巨蚓科动物参环毛蚓等的全体。

【异名】又叫蚯蚓、虫鳝。

【性味归经】味咸，性寒。归肝经、脾经、肺经。

【功效】清热解毒，平喘，通经，利尿。

【应用】

1.用于高热狂躁、惊风抽搐及风热头痛。可用地龙加盐水饮服，用于狂热癫痫；或以鲜地龙洗净，加白糖化为水服，用于精神分裂症。

2.用于痰鸣喘息。可单用煮食。

3.高血压病：蚯蚓炒鸡蛋，活蚯蚓3～5条，清水净养后切碎，鸡蛋2～3个炒食，隔日一次。用于高血压病，至血压降至正常为止。（《山东中草药手册》）

【按语】本品为清热利尿养生食品，适于热性体质、小便短赤者食用。常用养生方入蚯蚓炒鸡蛋。可炒食、煮食或焙干研末调食。

大蒜
【基原】为百合科植物大蒜的鳞茎。

【异名】又叫胡蒜、独头蒜。

【性味归经】味辛、性温。归脾经、胃经、肺经。

【功效】解毒，健胃，杀虫。

【应用】

1. 用于食蟹中毒。大蒜汤：大蒜煮汤饮。

2. 用于食欲不振，消化不良，积滞胀满，尤能消化肉食。醋蒜：大蒜以醋浸二三年，食至数瓣，用于心腹冷痛，虚汗泄痢。（《随息居饮食谱》）

3. 用于钩虫病、蛲虫病及阿米巴痢疾。本品杀虫以除诸虫。可单用或配伍应用。

【使用注意】

生食不宜过多，空腹尤忌，且不宜与蜂蜜同食。

【按语】

本品为健脾解毒养生食品。日常食之可健脾胃、助消化、清肠道、解诸毒、强身体。适于胃弱体质、过食肥腻以及预防流感、肠道传染病及癌症使用。可佐餐进食。

甘蓝
【基原】为十字花科植物甘蓝的茎叶。

【异名】又叫洋白菜、卷心菜、包心菜。

【性味归经】味甘，性平。归脾经、胃经。

【功效】祛风湿。

【应用】

1. 脘腹胀闷疼痛。可单用或生食；或用甘蓝汤：甘蓝500克，调以味精、食盐、食油，煮汤食。

2. 用于胃及十二指肠溃疡、慢性胆囊炎、甲状腺机能亢进症。可用生甘蓝绞汁饮。

【按语】

本品为补益强壮养生佳品。适于虚弱体质以及无病强身使用。常用养生方如卷心菜粥、卷心菜炒肉丝等。
